

 تمهيد
 هذا هو الكتاب الثامن في هذه السلسلة التي اطلقنا عليها اسم " المكتبة الاندلسية " نقدمه للقراء والباحثين الذين ايدوا عملنا بالاقبال عليه، وتقدير ما نبذله من جهد في جانبي الدراسة والبحث ونشر الاصول التي احتاجها الدارسون والباحثون. وكل ما نرجو ان نمضي قدما ؟ بتوفيق من الله وعونه ؟ في خدمة تراثنا العربي، داعين اخواننا المهتمين بادب الاندلس وتاريخها ؟ اينما كانوا ؟ الي الاسهام في هذا العمل، اذ اننا لا ندعي القدرة علي الاضطلاع بكل ما تحتاجه المكتبة الاندلسية من خدمات وتضحيات، وان كنا الينا علي انفسنا ان لا نوفر جهدا في هذا السبيل.
 وقد كان تحقيق هذا الجزء من المكتبة الاندلسية ثمرة بفضل اخواني المغاربة في الرباط، الذين امدوني بثلاث مخطوطات مما يحتفظون به في خزاءنهم العامرة، فانا احب ان اسجل لهم هنا اعترافي بجميلهم، متوجها بشكري الخالص الوفير للاستاذ عبد الله الرجراجي مدير الخزانة العامة بالرباط؛ واما اصدقاءي العلماء الاجلاء الاستاذ محمد العابد الفاسي  والاستاذ ابراهيم الكتاني والاستاذ محمد المنوني، فاني اعجز عن ان افيهم حقهم من الشكر علي الحفاوة التي تلقوني بها في المغرب العربي في صيف عام  وعلي المساعدة التي بذلوها من اجلي، حفظهم الله ورعاهم وجزاهم عني خير جزاء.
 لقد كتب لسان الدين بن الخطيب هذا الكتاب ليهديه للمشارقة ، وانما اقتدي بكرم نفسه حين اهديه  بعد تحقيقه  لاخواني في المغرب، وان علي يقين من اننا جميعا نتعاون علي خدمة تراث عربي مشترك. وان ليس هنالك ما يقال فيه ازاء العاملين في ميدان العلم: هذا تراث مغربي فهو وقف علي المغاربة وذاك تراث مشرقي فهو وقف علي المشارقة وقد كنت ارجو لفضل اخواني في المغرب ان لا يقنع لي بالنغبة اليسيرة من معين تراثهم الغزير وان لا يستكثروا علي الاخلاص في اظهار دورهم في تاريخ الادب والحضارة العربيين وقد كنت اطمع في كرمهم وعونهم علي ما بين يدي من دراسات تعطل جانب كبير منها لظنهم بما اعتقد انه حق للدارسين جميعا ومن الغبن ان يءخذ المرء بجريرة غيره واشد الظلم ظلم عبقري ينالك من صديق وما سمحت لنفسي بهذا العتاب الا ابقاء علي صداقة اعتز بها والله يحفظهم من كل سوء؟.
 بيروت في  ايلول (سبتمبر)   مقدمة
   ؟
 في غرة جمادي الاخرة من سنة  جاز لسان الدين بن الخطيب الي سبتة، تاركا اعباء الوزارة بالاندلس مفارقا المال والولد والجاه، فارا الي ما يرجوه من حياة هادءة مطمءنة في ظل السلطان المريني ابي فارس عبد العزيز. وقد كانت هجرته تلك وليدة ازمة نفسية طالت به معاناتها الي ان وضح له المنهج واستبانت الطريق. وقد كشف هو عن هذه الازمة في عهد مبكر حين كتب الي الشيخ ابي عبد الله ابن مرزوق رسالة يعذله فيها علي جنوحه الي خدمة الدولة ونزوعه الي الدنيا ويصور فيها مكاره الحياة السياسية ومكايدها وقد علق ابن مرزوق عليها حين قراها بقوله : " والعجب كل العجب ان جميع ما خاطبني به  ابقاه الله تعالي  تحلي به اجمع وابتلي بما منه حذر فكانه خاطب نفسه وانذرها بما وقع له فالله تعالي يحسن له الخاتمة والخلاص " () . ولعل مما زاد في حدة تلك الازمة النفسية انتشاب لسان الدين في التصوف قولا
 __________
 () النفح : .  يحفزه الي الرياضة العملية، والي التجرد عن الدنيا.
 وقد صور دواعي هذه الازمة في رسالته الي الغني بالله سلطان الاندلس حين فارقه، وفي رسالة الي ابن خاتمة حين عذله علي اعتزام الهجرة، وفي كتابة اعمال الاعلام، وفي مقدمة الكتيبة الكامنة، فتحدث عن رغبته في الراحة والذهاب الي مكة وايثاره للاخرة علي الدنيا فقال في رسالته لابن خاتمة: " اني الي الله تعالي مهاجر، وللعرض الادني هاجر، ولاضعان السري زاجر، لنجد  ان شاء الله تعالي  وحاجر " () وفي رسالته للغني بالله يقول: " طرقته الافكار وزعزعت صبره الرياح الخواطر وتذكر اشراف العمر علي التمام وعواقب الاستغراق وسيرة الفضلاء عند شمول البياض فغلبته حال شديدة هزمت التعشق بالشمل الجميع والوطن المليح والجاه الكبير والسلطان القليل النظير وعمل بمقتضي قوله: موتوا قبل ان تموتوا " () .
 وكان الذي اياسه من حياة السياسة تغير النفوس عليه لما بلغه من مكانة واستقلال في النظر وبسطة في النفوذ، فكثرت السعايات وتنكر له من كان هو سببا في تقريبهم ورفع جاههم، وسيطر الحسد علي بعض النفوس، ولم يكن هو غافلا عما يجري من حوله، فهو يقول في وصف هذه الظاهرة: " وصرت انظر الي الوجوه فالمح الشر في نظراتها، واعتبر الكلمات فاتبين الحساءف في لغاتها، والضغينة في كل يوم تستحكم والشر يتضاعف، ونعمة الولد تطلق لسان الحسود، وشبح الكلاب المطيفة تهيج حساءف النمور الجاءعة والاسود، والاصحاب الذين تجمعهم الماءدة كل يوم وليلة يفتنون في الاطراء والمديح وتحسين القبيح والمحاولات في الغي
 __________
 () النفح  : .
 () التعريف بابن خلدون:   .  والتقرب بالسعي، انظر اليهم يتناقلون الاشارات بالعيون والمغامزة بالجفون والمخاطبة باللغوز، فاذا انصرفوا صرف الله قلوبهم فقلبوا الامور ونقلوا العيوب وافسدوا القلوب وتعللوا بالاحلام وقواطع الاحكام " () .
 ولقد قضي ابن الخطيب في هذا الجو المكفهر فترة من الزمن وهو فريسة للخوف والحذر، نهبة للتلوم النفسي والتردد، وكلما خلا الي نفسه جعل يخاطبها قاءلا: " يا مشءومة! اما تشعرين لما نزل بك، حملت هذا الكل علي ضعفك، واوسعت هذا الشغب في فكرك.. وتعرضت لان تسخطي الطالب الممنوع بخيبته، وتسخطي المعطي بما يري انك قد منعته الزيادة في عطيته، وتسخطي الاجنبي بالقبول علي عدوه؟ وتسخطي الجاني بانفاذ العقوبة في جنايته؟ وتسخطي الجيش باختباره وعرضه؟ وتسخطي الرعية باستقصاء الجباية " () .. وجاءت اللحظة الحاسمة التي وجد فيها ان الفرار امر محتوم، وهي لحظة عبر عنها لسان الدين " بالعجز " حين قال للغني بالله " ونختم لكم هذه الغزارة بالحلف الاكيد: اني ما تركت لكم وجه نصيحة في دين ولا في دنيا الا وقد وفيتها لكم ولا فارقتكم الا عن عجز " () ، وهذا التصريح يدل علي الحقيقة النفسية الكامنة التي كانت تتعلل بالماضي والمستقبل، اما الماضي فقد لفه لسان الدين في ثوب من الترفع عن الكسب وجمع المال وجعله كله عملا مخلصا ممتدا في الزمان، استطاع فيه ان يءمن للدولة اسبابها ويطمءن علي صاحبه، بارضاء الجند وعقد المعاهدات مع الاعداء، وتكثير الاصدقاء، واما المستقبل فسوف يكون هجرة الي الله تعالي وزيارة لمكة وقبر
 __________
 () اعمال الاعلام: .
 () المصدر نفسه: .
 () التعريف بابن خلدون: .  الرسول، ولكن كلمة العجز كانت تدل علي ان لا خيار ثمة، وان الاضطرار هو القوة الداعية الي التحول، وهون الرجل علي نفسه مفارقة الاهل والوطن بانه لا يفر لذنب اقترفه وانما خلف " الوساءل المرعية والاثار الخالدة والسير الجميلة " وانه  ان فسح الله له في الاجل  يود العودة الي وطنه.
 ولم يفده الالحاح علي سلطانه بان ياذن له بالسفر فعمد الي اصطناع جفاء يثير غضبه، والسلطان يعد ذلك ادلالا ويعتذر عما يفعله صاحبه. وعندءذ قرر لسان الدين ان يخفي امر فراره، فاتصل بالسلطان المريني واخذ منه عهدا بالاقامة في كنفه، وبتمكينه من الحج والزيارة، واستاذن الغني بالله في تفقد الثغور " وسار اليها في لمة من فرسانه، وكان معه ابنه علي الذي كان خالصة للسلطان، وذهب لطيته فلما حاذي جبل الفتح، فرضة المجاز الي العدوة مال اليه، وسرح اذنه بين يديه فخرج قاءد الجبل لتلقيه، وقد كان السلطان عبد العزيز اوعز اليه بذلك وجهز له الاسطول من حينه، فاجاز الي سبتة وتلقاه ولاتها بانواع التكرمة وامتثال المراسم " () . وقد عيره اعداءه من بعد بفراره وبهذه الخدعة التي اختارها، فقال القاضي النباهي في رده عليه: " ثم وريتم بتفقد ثغر الجزيرة الخضراء، مكرا منكم، فلما بلغتم ارض الجبل انحرفتم عن الجادة وهربتم باثقالكم الهروب الذي انكره عليكم من بلغه حديثكم  او يبلغه الي اخر الدهر  في العدوتين من مءمن وكافر وبر وفاجر " () .
 اما بقية التهم التي وجهها النباهي الي ابن الخطيب فتتلخص في اخلاد
 __________
 () تاريخ ابن خلدون : ، والنفح :   .
 () النفح : .  هذا الثاني الي الدنيا بالاستكثار من العقار والبناء، وانه انما هرب من الاندلس لانه يمد عينيه الي التمتع بغيرها، مع ان الاندلس دار رباط لا يستحب للرجل المءمن ان يتركها الا الي مكة او طيبة او بيت المقدس. وسرد النباهي بعض القضايا التي تدل علي تدخل ابن الخطيب في نزاهة القضاء، واتهم لسان الدين بالعبث في " الابشار والاموال وهتك الاعراض وافشاء الاسرار وكشف الاستار واستعمال المكر والحيل والغدر في غالب الاحوال للشريف والمشروف والخادم والمخدوم " () ، ولم ينس النباهي ان يوجه الي ابن الخطيب تهمة الطعن في الشريعة والوقوع في جناب الرسول الكريم، وانه نقلت عنه في ذلك اشياء منكرة، وانه متاثر في ذلك باستاذه وشيخه المستخف ابن هذيل منك علم الجزءيات القاءل بعدم قدرة الرب  جل اسمه  علي جميع الممكنات.
 وما كان القاضي النباهي الا واحدا من اولءك الذين ارصدوا العداوة والشنان لابن الخطيب، ولعله اثار عليه كثيرا من القلوب، بما يروجه من نقد لتصرفاته، وكذلك كان تلميذه ابن زمرك من اشد الناس طعنا عليه وكيدا له، ومثلهما في ذلك ربيبه احمد بن سليمان بن فركون،  في اغلب الظن  وغير هءلاء ممن كان لسان الدين قد رشحهم للمناصب ومكنهم منها، وكان هذا كله في نظر لسان الدين تنكرا للجميل، وعضا ليد المحسن الكريم، ولذلك عبر عن موقفه من الحياة السياسية بالعجز واثر الفرار. فوصل الباب العزيزي  اي باب السلطان عبد العزيز  بتلمسان في  رجب سنة : " فتلقاني بما يليق بحسبه وشرف مذهبه: من اركاب الحجبة ورعي الوسيلة ودنو الجلسة واجراء
 __________
 () المصدر نفسه: .  النعمة " . وكتب الي سلطان الاندلس في استقدام اولاد ابن الخطيب اهله، فارسلهم اليه.
 الا ان السعاية ضده لم تفتر، وذلك  حسبما يعتقد لسان الدين  كي يامن اعداءه عودته الي الاندلس، ومال السلطان الي راي الوشاة والاعداء فقام النباهي باصدار فتوي توجب حرق كتب لسان الدين لانها تنطوي علي الزندقة فحرقت، وصودرت املاكه، واستحثت السلطان المريني علي تسليمه لاجراء العقوبة عليه بسبب الالحاد فابي، وقال لرسل ابن الاحمر: " هلا انقذتم فيه حكم الشرع وهو عندكم، وانتم عالمون بما كان عليه " .
 ويقول لسان الدين في التعليق علي هذه الحال () : " وكنت لغروري بالزمان، وثقتي منه بالامان اظن ان لا سبيل للدهر علي، ولا تطرق له الي، وان مفارقتي لمن بالاندلس انما هي مفارقة اب لولد، وقلب لخلد، وان عقاري الموروث والمكتسب جار مجري الوقف الذي لا يبدل، وصريح الشريعة الذي لا يتاول، وان فواءده تلحق بي حيث كنت من المعمور، فلا اكلف رزقا جهدا لغرور " () .
   
 توفي السلطان ابو فارس عبد العزيز او " دك الجبل العاصم من الطوفان، والممسك للارض عند الرجفان " في شهر ربيع الاخر سنة ه؟. وانتقل ابن الخطيب من تلمسان الي فاس مع الوزير ابي بكر ابن غازي الوصي علي
 __________
 () تاريخ ابن خلدون : .
 () اعمال الاعلام،   .  السلطان الابن  لم يحج كما انتوي حين هاجر من الاندلس، ولم يعتزل الدنيا والحياة السياسية، بل انه حين اقام بفاس استكثر من شراء الضياع وتانق في بناء المساكن واغتراس الجنات () واخذ يستغل الحال التي تمخضت عنها الازمة النفسية والهجرة استغلال المءلف الذي لا يزال مورط الخواطر في العداوة الفردية وفي التقلبات السياسية .
 ففي حياة السلطان عبد العزيز الف له كتابه " المباخر الطيبة في المفاخر الخطيبية " يذكر فيه نباهة سلفه وما لهم من المجد ، وقصده الرد علي اهل الاندلس المجاهرين له بالعداوة القادحين في فخر سلفه () الف للسلطان المذكور كتابا اخر اسماه: " خلع الرسن في التعريف باحوال ابن الحسن " جمع فيه نوادر وحكايات عن النباهي ، وقال في وصف الكتاب " انه لاشء فوقه في الظرف والاستطراف يسلي الثكالي ،ونستغفر الله تعالي " () .
 وفي جمادي الاخر من سنة  كان يكتب كتابه هذا الذي سماه: " الدرر الكامنة في من لقيناه بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة " ، اي كان تاليفه له بعد نحو ثلاثة اشهر من وفاة السلطان عبد العزيز () وساتحدث
 __________
 () تاريخ ابن خلدون : .
 () النفح : .
 () المصدر نفسه.
 () اخطا الاستاذ محمد عبد الله عنان حين ظن ان هذا الكتاب من اواءل مءلفات ابن الخطيب وانه وضعه في شبابه ولما يتجاوز الخامسة والعشرين (انظر مقدمة الاحاطة : ) وانما الذي اوقعه في الخطا ان النسخة الخطية بالجزاءر تحمل فيما يقوله كوديرا تاريخ سنة ، هذا مع ان لسان الدين ذكر في درج كتابه، تاريخ العمل في ذلك الكتاب، وعلي هذا فهناك وهم لا ادري من اين جاء اهو من ناسخ نسخة الجزاءر او من الاستاذ كوديرا او من الاستاذ عنان، ومن المعقول ان تكون نسخة الجزاءر قد كتبت عام  اي بعد سنوات قليلة من وفاة المءلف (او) ولا يمكن مجال ان يكون التاريخ  صحيحا.  بعد قليل عن هذا الكتاب حديثا مفصلا.
 لما توفي السلطان ابو فارس عبد العزيز واصبح الامر بيد ابن غازي الوزير صديق لسان الدين والوصي علي ابن صغير من ابناء السلطان هو ابو زيان محمد السعيد، كثرت القالة في الوزير لانه بايع صبيا وقال الطامحون والمعترضون في الاندلس والمغرب ان البيعة له لا تجوز فالف لسان الدين انتصارا لصديقه كتاب " اعمال الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام " () وفيه يقول رادا علي اهل الاندلس: " فمتي نبس اهل الاندلس بانكار بيعة صبي صغير، او نيابة صاحب او وزير فقد عموا وصموا، وخطروا بربع الانصاف فاعرضوا وما الموا، وبما سنوه لغيرهم ذموا " () .
 كل هذا وابن الاحمر لا يفتر عن المطالبة بابن الخطيب وقد فسد ما بين البلاطين  بلاط غر ناطة وبلاط فاس  بسبب تمسك الوزير ابن غازي بحماية صديقه وعدم اسلامه الي اعداءه، واتصلت كتب ابن زمرك بابي العباس المستنصر ووزيره محمد بن عثمان تحثه علي الثورة وخلع الصبي او اسط عام ، وانتصر ابو العباس في هذه الحركة في اواءل ، فتحقق لبلاط غر ناطة ما يريده، اذ قبض السلطان الجديد علي لسان الدين، اودع السجن، وارسل الخبر بذلك الي ابن الاحمر، فارسل كاتبه ابن زمرك الي فاس، وعقد لابن الخطيب مجلس وبخ فيه وعذب علي مشهد من الملا، ثم دس له احد مبغضيه من قتله في السجن خنقا ثم طرح في اليوم التالي
 __________
 () سماه المقري: اعلام الاعلام بمن بويع من ملوك الاسلام قبل الاحتلام (النفح : ) ثم اورد اسمه كما ذكرناه هنا (: ).
 () المصدر نفسه.  وقد جمعت حول جثته اعواد اضرمت عليه نار فاحترق شعره واسودت بشرته ثم اعيد الي حفرته، بمقبرة باب المحروق بمدينة فاس () .
   
 قلت ان ابن الخطيب كان يكتب " الكتيبة الكامنة " في جمادي الاخرة من عام ، وعمدتي في ذلك ما قاله هو في كتابه " الورقة: ب " : " وكل من ذكر الي هذا الحد من المشايخ والاعراب، وقد تسابقوا تسابق العراب الي التراب ؟ ومن يجري ذكره بعد هذا فهم بقيد الحياة لتمام جمادي الاخرة عام اربعة وسبعين وسبعماءة " . وتدل مقدمته للكتاب ايضا علي انه كتبه وهو في سن عالية، وانه كان قد تخلي عن الحياة السياسية واستكمل دوره: " واستوعبت من صحبة المغرب حصتي، وختمت بالدعاء قصتي، ونزلت عن منصتي، وابتلعت غصتي " .
 لكن يبقي هنالك اشكالا لابد من اثارته، وهو ان لسان الدين ذكر كتابه: " الكتيبة الكامنة في ادباء الماءة الثامنة " في ثبت كتبه الذي اورده في كتاب الاحاطة () . ونحن نعلم ان ابن الخطيب بدا تاليف الاحاطة في دور مبكر من حياته لعله يرقي الي عام ه؟. الا ان هذا الاشكال ينتفي اذا نحن تذكرنا ان الاحاطة لم يكتب دفعة واحدة، فحتي سنة  كان ابن الخطيب قد جعله في مجلدات ستة،
 __________
 () تاريخ ابن خلدون :  والنفح :   .
 () النفح : .  قال ابن الاحمر: " ولما عاد ابن الخطيب الي الاندلس بعودة جدنا الغني بالله تعالي ملكه عام ثلاثة وستين وسبعماءة ، تلاحقت الفروع من كتاب الاحاطة بالاصول ، انجز من التبحر فيه الوعد الممطول ، ووضعت بخناقاه سعيد السعداء النسخة المتممة من اثني عشر سفرا " () . وفي تراجم الاحاطة ما يشير الي ان المءلف ظل يضيف اليها حتي عام ه ولا نستبعد ان يكون قد زاد فيها بعد ذلك وكان مما زاد في ترجمته بعض ما جد من كتبه بعد هجرته من الاندلس.
 غير ان المقري بعد ان نقل اسماء كتبه من الاحاطة، عاد يقول: ولنذكر ما تاخر تاريخه عن الاحاطة او اشير اليه فيها مجملا؟ وذكر في جملة هذه الكتب كتاب " الكتيبة الكامنة في شعراء الماءة الثامنة " ، فانت تري ان هذا الكتاب يذكر مرة الاحاطة ويذكر مرة في ما تاخر تاليفه عن الاحاطة مع تغيير في الاسم ،ففي المرة الاولي ذكر كلمة " ادباء " وفي المرة الثانية لفظة " شعراء " ، فهل الاشارة الي كتابين او كتاب واحد؟ ان لسان الدين لم يهتم في الكتاب الذي بين ايدينا بنثر من ترجم لهم وانما اهتم بايراد امثلة من اشعارهم. ومع ذلك فاني استبعد ان يكون قد الف كتابين باسم " الكتيبة الكامنة " ، واذا كان اهتمامه بالنثر قليلا فما ذلك الا لانه دون قسما كبير ا من هذا النثر في كتبه الاخري. اما تغيير العنوان والتصرف به بعض التصرف، فامر مالوف كثيرا، وهاهو المقري نفسه يورد اسم الكتاب مرة ثالثة علي النحو الاتي: " الكتيبة الكامنة في ابناء الماءة الثامنة () " .
 __________
 () المصدر نفسه : ، وهذه النسخة المذكورة قد اودعت في الخانقاه سنة ه؟؟. (انظر النفح ايضا: ).
 () النفح   .  ويبدو ان تاليف هذا الكتاب انما اقترن بازماع ابن الخطيب ان يءدي فريضة الحج، وانه صرف الي المشرق وجه، واخذ يمني النفس برءية المشاهد الكريمة، والمعاهد التي طاب ثراها " نسال الله ان يتم علينا فضله باحتلالها، وتسكين الاشواق في ضلالها " ثم يقول معتذرا عن هديته هذه التي يحتقبها الي المشرق: " وان كان كل جالب مثل هذا الي البلاد المشرقية  اعز الله اهلها، وامن حزنها وسهلها  جالب نغبة الي غدير، وحبابة الي كاس مدير " () . فالكتاب في صورته العامة " تقرير " يقدمه ابن الخطيب الي المشارقة معرفا بشعراء الاندلس المعاصرين علي مثال ما فعل ابن سعيد وابن اليسع وابن دحية من قبل: " فجمعت في هذا الكتاب جملة وافرة، وكتيبة ظافرة، ممن لقيناه في بلدنا الذي طوينا جديد العمر في ظله، وطاردنا قناءص الامال في حرمه وحله ما بين من تلقينا افادته، او اكرمنا وفادته، وبين من علمناه وخرجناه، ورشحناه ودرجناه، ومن اصطفيناه ورعيناه، فما اضعناه " () . وفي هذه النية غرض كامن، تدل عليه هذه الكلمات المقتبسة، وذلك ان الكتاب شهادة لابن الخطيب نفسه، بما كان له من مكانة وما اثار من نشاط ادبي، وما افاض علي غيره من فضل، اذ يكاد يكون محور هذا الكتاب هو ابن الخطيب نفسه، ممدوحا او متفضلا او مثيرا الي القول او مواجها بنكران الجميل.
 ثم ان لسان الدين كان قد كتب في عصر الشباب كتابه " التاج المحلي في مساجلة القدح المعلي " وفاته ان يذكر فيه بعض من لم يكن بلغه شء
 __________
 () الورقة: ب.
 () الورقة:  ا.  من انتاجه، او من شب في خدمة الادب، بعد تاليف ذلك الكتاب فجاء كتاب الكتيبة الكامنة زيادة تعريف او صلة للكتاب الاول، وان اعتمد لسان الدين علي التاج نفسه في ذكر بعض التراجم المكررة، كما اعتمد علي كتاب له اخر اسمه " الاكليل الزاهر، فيما فضل عند نظم التاج من الجواهر " فكتاب الكتيبة مع هذين الكتابين ومع رابع سماه " النقابة بعد الكفاية " كلها تمثل جانبا من جهد ابن الخطيب في تراجم الشعراء وايراد نماذج من اشعارهم. وتلتقي هذه الكتب الاربعة في انها تعتمد السجع محاكاة لما صنعه الفتح ابن خاقان في القلاءد والمطمحين () . علي اني المح عاملا اخر قويا حدا علي تاليف هذه الكتاب وهو رغبة لسان الدين في ان يعيد النظر في تقدير الاشخاص الذين تنكروا له مثل القاضي النباهي وابن فركون وابن زمرك وابي القاسم بن قطبة الدوسي، وان يكيل لهم من الذم ما يشفي به بعض غليله، ويصحح اراءه التي سجلها فيهم من قبل في الاحاطة وغيرها من كتبه ورساءله، وحسبك ان تقارن مثلا بين ما كتبه في ظهير بتولية ابن الحسن القضاء وفي ترجمته له في الاحاطة وفي الاشارات التي دونها عنه في مواضع اخري منها () وبين ترجمته في الكتيبة " لجعسوس " () حتي تري مبلغ التغير الذي اصاب نظرة ابن الخطيب نحو صديق قديم، ومثل ذلك
 __________
 () انظر كلام المقري عن هذه الناحية في النفح : .
 () انظر الظهير في النفح : ، وقد ذكر ابن الحسن في ترجمته للسلطان محمد بن يوسف بن نصر(الاحاطة : ) فقال: ثم قدم الفقيه القاضي الحسيب ابا الحسن علي عبد الله بن الحسن عين الاعيان ببلدة مالقة والمخصوص برسم التجلة والقيام بوظيفة العقد والحل بها في الدولة الاولي.. فسدد وقارب وحمل الكل واحسن فصاحة الخطبة واكرم المشيخة وارضي، واستشعر النزاهة، ولم يقف في حسن التاتي عند غاية؟ الخ.
 () هي الترجمة رقم:  في هذا الكتاب.  موقفه من ساءر الاشخاص الذين تنكروا له وتامروا عليه. واذا كان ابن الخطيب ملوما من الزاوية التاريخية فاولءك الاشخاص يتلقون قدرا مكافءا من اللوم. هذا ابن زمرك الذي حرق البخور الكثير علي اعتاب استاذه تحين كل فرصة بعد تغير الحال لينحي عليه بالذم في قصاءده ويعرض به تقربا الي السلطان، انها ازمة لم تحرق ابن الخطيب وحده بنارها بل حرقت خصومه ايضا.
 ترجم ابن الخطيب في كتاب الكتيبة الكامنة لثلاثة اشخاص وماءة جعلهم في قسمين كبيرين: الذين قضوا نحبهم قبل تاليف الكتاب(من رقم  ) والذين كانوا ما يزالون علي قيد الحياة عند تاليفه(من رقم   ). وفي هذه القسمة شء من التجوز فان بعض الذين ترجم لهم في القسم الاول وعاشوا بعد وفاة الخطيب نفسه مثل القاضي النباهي. ثم قسم المترجمين حسب ما غلب علي كل واحد منهم فجاءوا في الطبقات الاتية:
   طبقة الخطباء والصوفية (  ) وحظهم في الاجادة قليل.
   طبقة المقرءين والمدرسين(  ) وهم اقل شانا من الطبقة السابقة في باب الشعر.
   طبقة القضاة (  ) وهي طبقة منحطة في البيان لاقتصار مداركها علي علوم الاديان ويندر فيها المجيد.
   طبقة من خدم ابواب الامراء من الكتاب والشعراء (  ) وربما كانوا متميزين بالاجادة اكثر من افراد الطبقات السابقة.
 واذا قارنا هذا العدد بما احتواه " التاج المحلي " وجدنا ان الكتيبة تنقص عن التاج بمقدار سبعة تراجم، فهل هذا كل ما ادرجه لسان الدين في الكتيبة؟ ان النسخ التي اعتمدناها في تحقيقها لا تختم بشء يشير الي  نهاية الكتاب، وقد ورد في هامش اخر ورقة من النسخة ك: " يوجد في الاصول المكتوب منها بطرتها ما نصه: " الي هنا توجد هذه الكتيبة ولعل مءلفها اخترمته المنية قبل تمامها، والله تعالي اعلم " . لعل لسان الدين لم يشغل عن اتمام الكتيبة لانه عاش ليكتب لعدها اعمال الاعلام، وانما تقاعس عن اتمامها لان رحلته الي المشرق لم تتم، وفترت حماسته بفقدان الغاية الاولي التي الف الكتاب من اجلها: ثم اذا صح ان نسخ الكتيبة جميعا تقف عند الترجمة رقم:  فلعل المءلف شاء ان يتركها دون خاتمة لانه عهد الي ابنه عبد الله ان يكملها فقد قال في ترجمة ابنه هذا: " فحسبي ان اقدم منه علي تذييل هذا الكتاب بعدي وكيلا، يوفي منه مكيلا، وينكل الحسدة تنكيلا " () .
   
 واذا كان كتاب الكتيبة، لقيامه علي السجع، قليل الفاءدة من الناحية التاريخية الاخبارية، اذا نحن قارناه بكتاب الاحاطة، فانه يقدم لنا صورة عن جانب من الحياة الادبية في القرن الثامن بالاندلس، وعن الاتجاهات التي كان الشعر يسلكها حينءذ، واذا لمس القارء ضعف النماذج الادبية فليذكر ان هذا الشعر حصيلة القرن الثامن، وليحاول ان يستعيد الي ذاكرته صورة الشعر في هذا القرن في المشرق نفسه، فانه يكون حينءذ اقرب الي الانصاف في حكمه.
 __________
 () انظر الترجمة رقم: .  وليس يستقل كتاب الكتيبة الكامنة باعطاء صورة عن الادب الاندلسي حينءذ لانه ليس الا حلقة واحدة من عدة حلقات اذا نحن جمعناها معا تكاملت جوانب الصورة اصبحت اتم واوضح، ومن تلك الحلقات مءلفات لسان الدين الاخري كالتاج والاكليل والنقاية والاحاطة وعاءد الصلة ونفاضة الجراب. ولكن لسان الدين لا يستقل بالاحساس بعصره وبالتوفر علي تدوين ظواهره الادبية  وان تميز بالاكثار من ذلك  بل لعل القرن الثامن في الاندلس والمغرب كان عصر هذا الشعور بالتاريخ المعاصر يومءذ ولابد لمن شاء ان يستكمل صورته من الوقوف علي حلقات اخري تمثلها المءلفات الاتية:
   فهرسة ابي عبد الله الحضرمي.
   فهرسة ابي زكريا السراج.
   المءتمن في انباء من لقيه من ابناء الزمن لابي البركات ابن الحاج.
   نثير فراءد الجمان في من نظمني واياه الزمان لابن الاحمر.
   تراجم المعاصرين من ابناء القرن الثامن في مراقبة العليا للنباهي ومزية المرية لابن خاتمة.
   كتب مفردة في التراجم مثل " التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا " لابن خلدون نفسه، والبقية والمدرك من شعر ابن زمرك لابن الاحمر، وتنبيه الساهي علي طرف النباهي، وخلع الرسن في امر القاضي ابن الحسن لابن الخطيب، واشباهها. هذا عدا الكتب التاريخية الجامعة الهامة.
 وبين هذه الحلقات لابد ان يكون للكتيبة الكامنة مقامه في دراسة الحياة الادبية بالاندلس والمغرب في القرن الثامن الهجري.  وقد قمت بتحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ :
 () النسخة " ك " وهي رقم  بالمكتبة الكتانية .كتبت بخط مغربي واضح وجميل، مشكول بعض الشكل، جيدة الضبط وعلي هامشها رواية من نسخة اخري تتفق في بعض صورها مع النسخة التالية، وتقع في صفحة. تحتوي كل صفحة علي  سطرا ،والبياض فيها قليل. وقد اعتمدتها في اغلب القراءات.
 () النسخة " د " وهي رقم  بالخزانة العامة بالرباط، وخطها مغربي جميل، وتقع في  صفحة وهي ايضا جيدة الضبط، ولولا ان النقص في مواطن منها اكثر مما هو في الاولي لكانت احق ان تعتمد.
 () النسخة " ج " وهي رقم ج بالخزانة العامة بالرباط، وتقع في  صفحة، وتتفق مع ك كثيرا، الا ان المواضع التي تعسر قراءتها من ك قد تركت فيها بياضا، لذلك كانت اقل قيمة من النسختين السابقتين ،ولعلها اشتركت مع ك في الاصل الذي نقلت عنه النسختان.
 وبعد ان قمت بالمقارنة بين النسختين عرضت الكتاب علي المصادر المتيسرة وزودته بالتعليقات التي وجدتها لازمة. راجيا بتقديمه المشاركة بشء من الجهد المتواضع في بعث اثر من اثار ابن الخطيب ،التي تمثل " مكتبة " كاملة، تستحق العناية والاهتمام والنشر العلمي المحقق.
 احسان عباس  مراجع التحقيق
 الاحاطة في اخبار غر ناطة ج؟ تحقيق الاستاذ محمد عبد الله عنان ط. دار المعارف بمصر.
 الاحاطة في اخبار غر ناطة (الجزء، ) ط.مصر .
 اعمال الاعلام تحقيق الاستاذ ل. بروفنسال، ط. بيروت .
 اللمحة البدرية في الدولة النصرية ط. السلفية .
 ازهار الرياض (  ) للمقري تحقيق الاستاذ السقا والابياري وشلبي، لجنة التاليف ، .
 نفح الطيب (  ) للمقري بعناية الشيخ محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية .
 الديباج المذهب لابن فرحون ط. مصر.
 نيل الابتهاج (علي هامش الديباج).
 نيل الابتهاج للتنبكي ط، فاس.
 بغية الوعاة للسويطي ط. الخانجي بمصر.
 المرقبة العليا للنباهي تحقيق الاستاذ ل. بروفنسال، ط. دار الكاتب المصري.
 الدرر الكامنة لابن حجر.ط. حيدر اباد الدكن.
 التعريف بابن خلدون ورحلته شرقا وغربا تحقيق الاستاذ محمد بن تاويت الطنجي ط. لجنة التاليف .
 رحلة البلوي المسماة تاج المفرق في تحلية علماء المشرق (نسخة خطية رقم  جغرافيا بدار الكتب المصرية).
 مسالك الابصار للعمري (ج) نسخة خطية رقم  بمكتبة طوبقبو سراي.  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 (اللهم الاعانة علي التمام بجاه سيد الانام ، عليه افضل الصلاة وازكي السلام) () .
 __________
 () هامش ك.  فراغ  الحمد لله الذي جعل الادب في جميع ما للفنون من الاسواق، فاكهة شهية الاذواق، تهدي في الاطباق، مكللة بالاحداق، وريحانا عطر الانتشاق، في انوف عشاق الكمال واكرم باولءك العشاق، وجعل بينه وبين النفوس الرقاق نسبا ثابت الاستحقاق، والصلاة والسلام علي مولانا محمد رسوله سيد ولد ادم علي العموم والاطلاق، الذي اوتي جوامع الكلم ومكارم الاخلاق، والرضي عن اصحابه واله نجوم ملته الباهرة الاشراق، لهداية الطراق، ما اقامت الذكري اسواق الاشواق، فضاقت عن الزفرات مسالك الاطواق، وما خفقت جوانح القلوب من الاشفاق، عند هبوب النسيم الخفاق.
 اما بعد فانني لما استوفيت اوطاري، واستكملت ادواري، وتشوفت ظلمي الي مطالع انواري، واستوعبت من صحبة المغرب حصتي، وختمت بالدعاء قصتي، ونزلت عن منصتي، وابتلعت [ب] غصتي، ومن بعد ان لبست دنياه فاخلقت، وبنيت بمبانيه المشيدة وطلقت، ولبيت بمواقيت جهاده واهللت، وحللت من ملوكه حيث حللت، ومن مازق العربدة تسللت، واستعادتي الدنيا فتجنيت وتعللت، واخبرتها اني قد مللت واملت، ولم يبق للشهرة مرقب الا ركزت فيه راية خافقة، ولا للفخر مذهب الا كتبت فيه اية ناطقة، حمدا لربي الغني الحميد، المنوه بالعدم حتي يذكر، المشيد به فتراه يحمد ويشكر، ويعرف فلا ينكر، صرفت الي المشرق وجهي والعشية قد ضقت، والعمرة قد افاقت  والخوف من توقع القواطع شديد، ومجال التقية من فوات البقية () عريض مديد، لكن الامل يشب مع الشبيبة، وعين الحريص تعمي عن تصور الخيبة، والطمع يحث علي انتهاز الفرصة، قبل افول القرصة، والنفس تقول: قنعنا ولو بالمام، وطل عن غمام، وبسلام من طويل كلام، ومن لنا بالنظر الي تلك الوجوه المشرقة المقسمات، السافرة عن كراءم السمات، من قبل الممات، واجتلاء تلك المعاهد التي طاب ثراها، والمشاهد التي راق مراها، نسال الله تعالي ان يتم علينا فضله باحتلالها، وتسكين الاشواق في ظلالها، ويقر العيون باجتلاء جمالها، والنفوس ببلوغ امالها، من خير () كمالها.
 ولما وقع العزم، وكاد يحذف العلل الجزم، وكاد الرسم ان يطوق القادم محل وسطه بتحفة قدوم ، ان راءحة محروم، علي قدر حاله، ووسيع انتحاله، وبضاءع رحاله، وموازين خصبه او امحاله، فتح بين يديه ابواب الادلال قبل الاختلال، وتسبب الوساءل الي امد الكمال، ومطاوي الامال، وكنا ارقنا بقايا المزاد، ونفضنا [ ا]؟ ()
 في الطريق فضلات الزاد، وردنا علي الدنيا بعد الشبع من طحين ثفالها، وملء اليدين من ثقالها، ما بقي من اوضاع احتفالها، ورفعنا مخفف القماش فوق اكفالها، و ازمعنا وداعها طوعا لا اضطرارا، و اقرضنا صاغتها فرارا وازورارا، ولم نتبع حولها الالتفات، ولا اغرينا  والحمد لله  الندم علي ما فات، فجعلت الهدية، من جنس ما تتشوف اليه النفوس الغنية، وتتجر في اسواقه الهمم السنية، من
 __________
 () ج: البغية.
 () ج: البغية.
 () بياض بقدر كلمة في د ج ك .  وضع يستطرف، او اختراع اليه يستشرف، واثر يدل علي طور المتسول، وطريقة المتعرف المسترسل، يظهر منه مصرف عنايته، وشرح كنايته، وبيان دعايته، ومرعي رعايته، ويتبين ما وراء صحيفته من عنوانه، ويخبر بذلك عن تفصيل ديوانه، وينوب مكتوبه عن لسانه، فيما ينتحل من احسانه، فجمعت في هذا الكتاب جملة وافرة، وكتيبة ظافرة، مما لقيناه ببلدنا الذي طوينا جديد العمر في ظله، وطاردنا قناءص الامال في حرمه وحله، ما بين من تلقينا افادته، او اكرمنا وفادته، وبين من علمناه وخرجنا، ورشحناه ودرجناه، ومن اصطفيناه ورعيناه، فما اضعناه، بعد ان وصفنا كل واحد منهم وحليناه، وبما تولاه الله تعالي توليناه، اذ لا يلزمنا ان ننحل الكمال لمن لم يكمله مكمل الذوات، ومخول الادوات، فننتحل الكذب لغير ضرورة مبيحة، ونتحمل المشقة لا لتجارة ربيحة، والمقصود انما هو المام بتعريف، وجلب ادب ظريف، وخبر طريف، بل التماس انعام ممن يقف عليه وتشريف، وان ينظر النقص بعين كماله، ويعذر المهدي في تقصيره واسهاله، فالله تعالي لا يكلف العبد من اعماله فوق احتماله.
 وسميت هذا الوضع بالكتيبة الكامنة فيمن لقيناه [ب] بالاندلس من شعراء الماءة الثامنة، يستدل به من يباشره، علي نبل من كنا نعاشره ،ويقف من يدارسه، علي فضل من كنا نمارسه، وان كان جالب مثل هذا الي البلاد المشرقية اعز الله اهلها، وامن حزنها وسهلها، جالب نغبة الي غدير، وحبابة الي كاس مدير، فالعذر الي الوسع مصروف، ولا تجود () يد الا بما تجد بمثل معروف، ولو كانت
 __________
 () ج ك: ولا تجد.  الهدايا التي تجلب الي ابوابهم، لالتزام ثوابهم، يشترط فيها المماثلة لمحالهم () العالية، والمناسبة لاقدارهم الغالية، لسد الباب، وعجزت الالباب، وتقطعت ؟ ونعوذ بالله تعالي ؟ تلك الاسباب، ومثلهم علي المسامحة جبل، وقد اهدت قبرة الي سليمان عليه السلام جرادة فقبل ،وهم اهل المزايا الفاخرة () ، واولو الدنيا والاخرة، ومعدن الكمال، ومعرف وجوه الامال، وصل الله لهم عواءد الاجلال، ومتعهم بما وهبهم من حسن الخلق وفضل الخلال.
 وقد كنت جمعت في الزمان () المنصرم، قبل ان يرسل الله تعالي علي شبابنا سيل العرم، وقبل ان يعتاض الشباب بحال الهرم وقلق البرم، ماءة شاعر وعشرة، وسميته بالتاج المحلي في مساجلة القدح المعلي، وربما تخلل ذلك من تاخر عن مولدي اجله، ممن ارحله عن الوطن () عجله، وبلغني مرواه ومرتجله، وربما دعوت الي هذا المدعي بعض من حضر الاول، والقيت بيده ما كان من الحلي قد تحول، او شذ نادر لا يعتد به ممن لم احقق وفاته، ورامه هذا الغرض فما فاته، وهاانا انسقهم علي ترتيب مقرر، وتبويب محرر، واضيف الرجل الي ما غلب عليه من انتحال، وعرف به في كل حال، والاحظ احوالهم بحسب الزمان والمكان، واقرب ذلك جهد الامكان، انشاء الله [ا] تعالي.
 __________
 () ك: الصلوح بمحالهم، ج: بمحالهم وفي مكان " المماثلة " بياض.
 () ك: المفاخرة.
 () في الزمان: سقطت من ك.
 () ج: الطريق.    
 فمن الخطباء الفصحاء ،والصوفية الصلحاء :
 قلت: وهذه الطبقة اهلها اعلام سراوة ومجادة، وفرسان () مرقي وسجادة، وليسوا بحجة في اجادة، الا من جري منهم مجري افادة في وفادة، ومظنة الاجادة في هذا الكتاب، هم طبقات الشعراء والوزراء والكتاب.
   الخطيب الصالح ابو جعفر احمد بن محمد بن خميس الانصاري
 كان هذا الرجل في بلده مقلة بها يبصر، ولسانا يسهب ببلاغته ويختصر، ويستعدي ويستنصر؛ شانه عجاب، ودعاءه مستجاب، ووجوه () فضله لا يعوق عن اجتلاءها حجاب ، وورعه لا تقرب الشبهات حماه، واجتهاده لا يبلغ مرماه، وكان له ادب يقتحم حمي الاجادة، وتزين حلاه حلل الدين والمجادة، فمن ذلك قوله:
 يا اخي اقبل وصيتي لك اني ... قد خبرت الوري علي التحقيق لا تءمل مهما استطعت سوي الله ولا تتكل علي مخلوق ... بل تحفظ من كل ما دب فوق الارض واحذر منهم بكل طريق ... ورض النفس بالقناعة والياس من الناس تحظ بالتوفيق ...
 انما الناس في زمانك يا ... صاح فريق مغري بضر فريق ()
 __________
 () ج: وبرهان.
 () ج ك : وجوه وفي هامش ك : ووجوه من نسخة.
 () ج ك : والبيت متاخر عن الذي يليه في د.  فادر اكءس المداراة حلما ... لعدو مبارز وصديق واجعل الزاد يا مسافر تقوي الله واجعل هداه اولي طريق ... وقال رحمة الله عليه:
 عليك باعمال القناعة والرضي ... بما قدر الرحمن ان كنت ذا حلم
 ولو لم يكن للمرء في مقتضاهما ... من الخير الا راحة القلب والجسم وقال رحمة الله عليه () :
 [ب] اذا لم يكن للمرء مال فما له ... لعمرك عند الناس قدر ولا حظ
 وان هو ابدي حكمة وبلاغة ... وفصل خطاب لم يحسن له لفظ وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 قوام العيش في جدة وامن ... وصحة انها اقصي الاماني
 واوفاهن للدارين امن ... فوال السعي في طلب الاماني   الخطيب الصالح ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن [ابي] العاصي () التنوخي رحمه الله تعالي () :
 سابق في حلبة العلم والدين، بشهادة تلك الميادين، راي الله تعالي تقلب وجهه الوجيه في الساجدين، فوسمه بسمة الهادين المهتدين، اغربت طريف ()
 __________
 () ج: رحمة الله عليه.
 () في الاصول: ابن العاصي والتصحيح عن الاحاطة ونيل الابتهاج.
 () اصله من جزيرة طريف، رحل منها سنة  وحل بسبتة ثم عاد الي الاندلس، واستوطن غرناطة وكتب عن السلطان، وتولي الخطابة والامامة بجامعها عام ، ولقي قبولا عظيما. ترجم له ابن الخطيب في عاءد الصلة والاحاطة :  (: ) وانظر نيل الابتهاج:  (ص  ط. فاس) وبغية الوعاة: .
 () طريف: يعني جزيرة طريف في جنوب الاندلس علي بحر الزقاق، قريبة من الجزيرة الخضراء.  منه بطرفة راءقة ورغبت منه في رغيبة () فاءقة، وقذف بحرها منه بدرة () بزينة الحضرة لاءقة، فاتخذها دارا وملا هالتها ابدارا، وصعد منبرها تجلو الخطوب خطبه، ويهز جذعه فيتساقط رطبه، وحمل نفسه علي الجود بالحاضر الموجود، لا يلفي شيءا الا بذله، غي مصغ الي من عذله، فجلب اليه () القلوب واستمالها، ولم يدع غاية الا استمي لها، وكان يلم بيسير الابيات، ويبدي جيادها راءقة الشياة، فمن ذلك قوله رحمة الله عليه () :
 اعمل بعلمك تءت حكما انما ... جدوي علوم المرء نهج الاقوم
 واذا الفتي قد نال علما ثم لم ... يعمل به فكانه لم يعلم وقال ايضا رحمه الله تعالي وقد احسن:
 دنياك مهما اعتبرت فيها ... كجيفة عرضة انتهاب
 ان شءتها فاحتمل اذاها ... واصبر عليها مع الكلاب (ا) وقال موطءا علي البيت الاخير: ()
 امولاي انت الكريم العفو ... لبذل النوال وللمعذره
 علي ذنوب وتصحيفها ... ومن عندك الجود والمغفره
 __________
 () ك: برغيبة.
 () ك ج : في درة.
 () د: فجلب الله اليه.
 () البيتان في الاحاطة :  وبغية الوعاة: .
 () البيتان في الاحاطة :  ورواية الاول: انت الغفور الكريم.    الخطيب () الصالح ابو جعفر احمد بن الحسن بن علي الكلاعي المعروف بابن الزيات () رحمه الله ونفع () به امين:
 رحلة الوطن، وملقي العطن () ، وخبيءة العناية التي لا يعثر عليها الا اهل الفطر السليمة والفطن، والخطيب الذي اذا نطق اخرس سحبان، واذا رجح خف متالع وابان () واذا تاوه بذكر الله تعالي تارج الهندي والبان، والولي الذي تضرب اباط مطيها اليه الركبان، حثا في وجوه السابقين ثانيا من عنان سيره، وجمع من شروط الخطابة ما تفرق في غيره، صورة انشاها الله في احسن تقويم، ومجتلي احب الي العيون من سنة التنويم، ولسانا يرمي البلابل بالعي، ويوقفها اذا ادعت نسب الفصاحة موقف الدعي، وخشوعا يعلم غلاظ الكبود معاملة المعبود، ونغمة بالسبع المثاني، تزري () بنغمات المثالث والمثاني، وصدقا يصدع بوعظه الصخر، وانشاء يتمم هذا الفخر، الي الحفظ الاقوي، والانفراد باحراز قصب السباق في مجال البر والتقوي. وهذه الشروط قلما اجتمعن في سواه، ولا اطعن الا خافق لواه، وكان يتدفق بالشعر تدفق البحر
 __________
 () بياض بقدر كلمة في ج.
 () من اهل بلش مالقة كان صوفيا وقورا، حسن الشيمة، يعرب لفظه اذا تكلم، خطيبا قديرا، وله عدة تصانيف. توفي ببلش سنة ، ترجم لسان الدين له في عاءد الصلة والاحاطة :  () وانظر بغية الوعاة: .
 () ك: ونفعنا.
 () ج: الظعن.
 () متالع وابان، جبلان ذكرهما الشاعر بقوله: درس المنا بمتالع فابان ( ديوان لبيد) .
 () تزري: سقطت من د.  الزاخر، ويتكل معربا في هذا الزمان المستاخر، ومثواه بالاندلس كعبة المفاخر، بشهادة العظم الناخر. ومن شعره () :
 شهود ذاتك سر عنك محجوب ... لو كنت تدركه لم يبق مطلوب
 علو وسفل ومن هذا وذاك معا ... دور () علي نقطة الاشراف منصوب
 ( ب) ومنزل النفس منه ميم مركزه ... ان صح للغرض الطيني مرغوب
 وان تناءت مساويها فحيزها ... اوج الكمال وتحت الاوج تقليب
 والروح ان لم تخنه النفس قام () به ... في حضرة القدس تخصيص تقريب ومن ذلك قوله رحمه الله تعالي:
 برق بافاق المعارف لاحا ... حيا () الجسوم وجرح الارواحا
 ولوي عليها من سناه سرداقا ... احيت () مباسمه ندي وسماحا
 نشرت بنود العز من تلقاءه ... نشرا غدا في الصالحات وراحا
 واقام منه عليه برهانا ابت ... انواره الا هدي وصلاحا
 ما لم يفدك العقل تبصرة بما ... اومي اليه ويورث استمناحا
 فالعقل في حكم الهوي ولذاك لم ... ينفض بميدان النفاذ () جناحا
 فانظر بعقلك هل تري من كاءن ... الا ويفصح بالهدي افصاحا
 وارجع الي النظر الصحيح ولا تدع ... سر العناية لا يفيد فلاحا
 __________
 () الابيات في الاحاطة : .
 () ج: در.
 () د ج: قاربه والتصحيح عن هامش ك.
 () حيا: سقطت من ج؛ وفي د وهامش ك: فكسا.
 () احيت: سقطت من ج؛ وفي د: حيكت.
 () ج ك: النفاد.  واكسر زجاج الحس تعويلا علي ... () روحية المعقول ان تلتاحا
 او ما تحن الي فراديس العلا ... فتشد في طلب الكمال وشاحا
 ولقد دعاك اليه () مصطف الهدي ... واراك من سبحاته مصباحا
 فكففت () الا عن متابعة الهوي ... وابيت الا كبوة () وجماحا ومن مستحسن قوله رحمه الله تعالي ورضي عنه () :
 دعني علي حكم الهوي اتضرع ... فعسي يلين لي الحبيب ويخشع
 اني وجدت اخا التضرع فاءزا ... بمراده ومن الدعا ما يسمع
 واها () وما شء بانفع للفتي ... من ان يذل عسي التذلل ينفع
 فامح اسم نفسك طالبا اثباته ... واقنع بتفريق لعلك تجمع
 (ا) واخضع فمن ادب المحب خضوعه ... ولربما نال المني من يخضع ومن ذلك قوله () :
 مالي بباب غير بابك موقف ... كلا ومالي عن فناءك مصرف
 هذا مقامي ما حييت فان امت ... فالذل ماوي والضراعة مالف
 غرضي وانت به عليم لمحة ... تدع الشتيت الشمل وهو مءلف
 وعليك ليس علي سواك معولي ... جاروا علي لاجل ذا او انصفوا
 __________
 () ج ك: يلتاحا؛ وفي هامش ك تتلاح، من نسخة.
 () ج: داعي.
 () بهامش ك من نسخة: فكسلت.
 () من نسخة بهامش ك : كبرة.
 () الابيات في الاحاطة : .
 () ج ك : اها.
 () الاحاطة :   ومن المقطوعات في التجنيس قوله رحمه الله تعالي () :
 يقال خصال اهل العلم الف ... ومن جميع الخصال الالف سادا
 ويجمعها الصلاح فمن تعدي ... مذاهبه فقد جمع الفسادا وقال ايضا () :
 واغلب هوي النفس لا يغررك عاجله ... () فكل شء يحط القدر منها جا
 ان شءت فوزا بمطلوب الكرام غدا ... فاسلك من العمل المرضي منهاجا وثبت له في كتاب المحلي نثر اشف من نظمه () رحمه الله تعالي امين:
   الاستاذ الخطيب ابو الحسن علي بن عمر بن حسين القيجاطي شيخنا () رحمه الله تعالي:
 روض المعارف الذي جعل الله ازاهره الفنون، وثدي الفواءد ارضعها الاباء والبنون، الي ان كان فطامها المنون، بدر شهدت هالته
 __________
 () الاحاطة  :  وبغية الوعاة: 
 () المصدر نفسه
 () يعني منها جاء.
 () انظر خطبة له في الاحاطة حذف منها الالف.
 () ورد علي غرناطة مستدعي عام  وقعد في مسجدها يقرء فنون العلم من قراءات وفقه عربية وادب، وهو اول استاذ قرا عليه ابن الخطيب العربية والقران والادب اثر قراءة الكتب. توفي سنة . ترجم له لسان الدين في الاحاطة. انظر النفح  :  والديباج  وليل الابتهاج:  (ط. فاس) وبغية الوعاة:  والقيجاطي منسوب الي قيجاطة وهي مدينة بالاندلس من عمل جيان.  الافق، بحر صرف اليه الامل () الرفق، قل ان يذكر فن الا وركض في مجاله، واخذه عن رجاله، وكان من الرسوخ والتمكين، حالا من التخلق بالمكان المكين، يرسل النادرة شهابا، وينتهب مجالس الانس انتهابا، ويتحكم في القول ايجازا واسهابا، خبا بوفاته (ب) الكوكب الثاقب، ووريت بمواراته المناقب، ومن شعره في غرض الرثاء: ()
 حمام حمام فوق ايك الاسي تشدو ... تهيج من الاشجان ما اوجد الوجد
 وذلك شجو في حناجرنا شجي ... وذلك لهو في ضماءرنا جد
 اري ارجل الارزاء تشتد نحونا ... وايديها تسعي الينا فتمتد
 ونحن اولو سهو عن الامر ما لنا ... سوي امل ايجابنا عنده جحد
 وان خطرت للمرء ذكري بخاطر ... فتسبيحة الساهي اذا سمع الرعد
 مصاب به قدت قلوب وانفس ... لدينا اذا في غيره قطعت برد
 تلين له الصم الصلاب وتنهمي ... عيون ويبكي عنده الحجر الصلد
 فلا مقلة ترنو ولا اذن تعي ... () ولا راحة تعطو ولا قدم تعدو
 وقد كان يبدو الصبر منا تجلدا ... فهذا مصاب صبرنا فيه لا يبدو ومن شعره في غرض العتاب () :
 روض المشيب تفتحت ازهاره ... حتي استبان ثغامه وبهاره
 ودجي الشباب قد استبان صباحه ... وظلامه قد لاح فيه نهاره
 __________
 () ج ك: الامل اليه.
 () النفح : .
 () هذا البيت متقدم علي الذي قبله في د.
 () نفح الطيب : .  فاتي حمام لا يعاف وقوعه ... ومضي غراب لا يخاف مطاره
 والعمر مثل البدر يونق حسنه ... حينا ويعقب بعد ذاك سراره
 ما للاخاء تقلصت افياءه ... ما للصفاء تكدرت اثاره
 والحر يصفح ان اخل خليله ... والبر يسمح ان تجرا جاره
 فتراه يدفع ان تمكن جاهه ... وتراه ينفع ان علا مقداره
 تعلم انني زمن الصبا ... ما زلت زندا والحياء سواره
 ولانت تعلم انني زمن الصبا ... ما زلت ممن طاب فيك ازاره
 والهجر ما بين الاحبة لم يزل ... ترك الكلام او السلام مثاره
 (ا) ولكم تجافي عن جفاء خليله ... فطن وقد ظفرت به اظفاره
 ولكم اصر علي التدابر مدبر ... افضي الي ندم به اصراره
 فاقام كالكسعي بان نهاره ... او كالفرزدق فارقته نواره
 انكرتم من حق معترف لكم ... بالحق ما لا ينبغي انكاره
 والشرع قد منع التقاطع نصه ... قطعا وقد وردت بذا () اخباره
 والسن سن تورع وتبرع ... وتسرع لتشرع تختاره
 ما يومنا من امسنا قدك () اتءد ... ذهب الشباب فكيف يبقي عاره
 هلا حظرتم او حذرتم منه ما ... فرض عليكم حظره وحذاره
 عجبا لمن يجري هواه لغاية ... محدودة اضماره مضماره
 ياتي ضحي ما كان ياتيه دجي ... فكانه ما شاب منه عذاره
 فيعد ما تفني به حسناته ... ويعيد ما تبقي به اوزاره
 __________
 () سقطت من د.
 () ج ك: منك.  فالنفس قد اجرته ملء عنانها ... يشتد في احضارها احضاره
 والمرء من اخوانه في جنة ... بل جنة تجري بها انهاره
 فاليمن قد مدت اليه يمينه ... واليسر قد شدت عليه يساره
 شعر به اشعرت بالنصح الذي ... يبديه من اشعاره اشعاره
 ولو اختبرتم نقده بمحكه ... لامتاز بهرجه وبان نضاره
 هذا هدي فبه () اقتده تنل الرضي ... او انت في هذا وما تختاره
 وعليكم مني سلام مثل ما ... ارجت بروض يانع ازهاره   الصوفي المتاله ابو عمرو محمد بن يحيي بن ابراهيم بن محمد بن مالك بن عباد () النفزي () رحمه الله
 صوفي صافاه المصافي، اورده من عين اليقين في الزلال الصافي، فقال: (ب) من انا ومن اوصافي، مهما حكمت انصافي، وبرز الي الاهوال فقارع ابطالها، والي المشاهدات يشكو مطالها، وفر () من الشواغل التي تشوش الوقت، وتجلب () المقت، فما ابقي جدة تنسب،
 __________
 () ج: فيه.
 () تاخرت وفاته عن وفاة لسان الدين اذ توفي عام  وهو صاحب الرساءل الكبري التي طبعت بفاس عام  والرساءل الصغري، وطبعت ببيروت عام ، وله ترجمة ضافية في النفح:  ونيل الابتهاج: ( ط. فاس)، وانظر صحيفة معهد الدراسات الاسلامية : .
 () ج: الثغري.
 () وفر من: بياض في ج.
 () د ج: وتجنب.  ولا لحظة عليه تحسب، ورقي من التاله () في سفينة بعدما عابها، وعاني الطريقة فاقتحم شعابها، وكان له حظ من العلم غير منزور، وشعر لا يرمي بسهمه غرض زور؛ فمن ذلك قوله:
 هذا العقيق فسل معاطف بانه ... هل نسمة عادته من نعمانه
 واساله ان زارته ماذا اخبرت ... عن اجرع العلميين او سكانه واصخ لحسن حديثها واعده للمضني ففيه البرء من اشجانه ...
 يا حبذا ذاك الحديث وحبذا ... من قد رواه وحبذا ببيانه
 وسقي الاله زمانه ومكانه ... ويعز قدر زمانه ومكانه
 يا سعد ساعد مستهاما فيه لا ... ذقت الهوي ونجوت من عدوانه
 واصخ لمل يجلو () الوجود عليك من ... انباءهم بلسان حال بيانه
 وابنه لي واقبل ذماي بشارة ... ويقل بذل ذماي في تبيانه
 وسل النسيم يهب من واديهم ... بشذا خزاماه وطيب ليانه
 ارحم بروح منه روحي تحيه ... وبسقمه سقمي فديتك عانه
 وبنشره انشر نفس مشتاق قضت ... شوقا لنفحة هبة من بانه
 يا سعد حدثني حديثا عنهم ... ويجل قدر الحب عن نسيانه
 يا سعد طار حنيه واملا مسمعي ... من سره ان شءت او اعلانه
 انا في الغرام اخوك حقا والفتي ... لا يكتم الاسرار عن اخوانه
 قل كيف وادي واد سكان الحمي ... ومني امانيه وروض اماته
 (ا) هل قلصت ايدي النوي من ظله ... او ما جري هل عاث في جريانه
 __________
 () نسخة بهامش ك : ورقي من بحر التاله بسفينة.
 () د: يتلو الوجود.  وهل الربوع او اهل بحمي () لهم ... فسقي الربوع الودق من هتانه
 وهل التقي بان علي عهد الهوي ... وهل اللوي يلوي بعود زمانه
 وبروض السهم عهدت نضارة ... نزهت منها القلب في بستانه
 واري هجير الهجر اذبل يانعا ... منه واذوي الغض من ريحانه
 احال () حال الانس فيه وحشة ... وطوي بساط الانس () في هجرانه
 واها ووالهفي وويحي ان مضي ... عهد عرفت الانس في ازمانه
 وباجرع العلمين من شرقيه ... حب غذاني حبه بلبانه
 حاز المحاسن كلها فجمعن لي ... كل الهوي وحملت () كل هوانه
 وزها علي بعزه فبواجب ... ازهي () بذلي في يدي سلطانه
 وقضي بان اقضي وليت بما قضي ... يرضي فطيب العيش في رضوانه
 واختار لي ان لا اميل لسلوة ... عن حبه فسلوت عن سلوانه
 يا عاذلي او ناصحي او لاءمي ... تبغي السلو ولات حين اوانه
 غلب الغرام وعز سلطان الهوي ... فالكل فيه علي من اعوانه
 فعلام تعتب مستهاما كل ما ... في الكون عاذره علي هيمانه
 دع عنك لومي انني لك ناصح ... ابدي الجمال العذر عن هيمانه
 واذا الفتي قام الجمال بعذره ... في الحب فاتركه وثني عنانه
 من سام قلبي في هواه سلوة ... قد سامه ما ليس في امكانه
 __________
 () لهم: سقطت من د.
 () ج ك : واخال.
 () د: الهجر.
 () د: فحملت.
 () د: ازهو.  وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 يا للرجال الاحب يساعدني ... في ذا الغرام فابكيه ويبكيني
 غلبت فيه وما اجدت مغالبتي ... وهنت، والصب اولي الناس بالهون
 (ب) ركبت لجته وحدي فادهشني ... وتهت في بيده فردا فدلوني
 واضيعة العمر والبلوي مضاعفة ... من بين ياس وامال ترجيني
 والهف نفسي ان اودت وما ظفرت ... () في ذا الهوي بتمن او بتامين
 وليت شعري وعمري ينقضي طوعا ... في الحب ما بين مغلوب ومغبون
 هل للالي ملكوا رقي وقد علموا ... بذلتي وافتقاري ان يواسيني
 فكم اكفكف دمعي بعدهم واري ... مجددا نار ياسي وهي تبليني
 وكم امر علي الاطلال اندبها ... وبالمنازل من خيف ودارين
 وفي الفءاد لهم ما ليس يعلمه ... الاهم علمهم بالحال يكفيني
 اهمي المدامع كي اروي فتعطشني ... () والزم الذكر للسلوي فيشجيني
 وكل من لمحت عيني اساءله ... عنهم فيغري بهم () قلبي ويغريني
 يا اهل نجد ومجدي () ان احبكم ... لا اطلب الوصل عز الحب يغنيني
 هل في الهوي من سبيل للمني فلقد ... () عزت امانيه في النيا وفي الدين
 __________
 () هذا البيت متقدم علي الذي قبله في د.
 () ج ك : فتحييني.
 () د: فيغريهم.
 () ج ك: ونجدي.
 () د: وبالدين.  وقال ايضا: رحمه الله تعالي:
 سري يسر () اليك انك تاركي ... نفسي فداك للطفك المتدارك
 يا مالكي ولي الفخار فانني ... لك في الهوي ملك وانك مالكي
 الترك هلكي فاعفني منه وعد ... بالوصل تحي ذما محب هالك
 واعد جميلا في الهوي عودتني ... ان لم تعده الي من للهالك
 يا منية القلب الذي بجماله ... فتن الوري من فاتك او ناسك
 ا اتيه دونك او احار وفي سنا ... ذاك الجمال جلا الظلام الحالك
 ولكم سلكت اليك لكن حين لم ... تكن الدليل اختل قصد السالك
 ولقد عرفت بستر سري في الهوي ... فهجرتني فكسيت ثوب الهاتك
 ( ا) ما الستر الا ما يحوك رضاك لا ... ما حاكه للستر كف الحاءك
 ما الفصل الا ما حكمت به فعد ... واهتك وصل ان شءت او كن تاركي
 مالي سوي حبيك يا حبي فدع ... تركي فهلك الملك ترك المالك
 __________
 () نسخة بهامش ك: الي.    الشيخ الخطيب الصالح ابو عبد الله محمد بن احمد الساحلي () نفع الله ببركاته امين.
 علم العباد، بين البلاد والعباد، ومحج العاكف والباد، من المتقربين الي الله تعالي برمي جمار الدموع وهدي الاكباد، قد قسمت زمانه الاوراد، وتعينت له الاشارة في وقته والانفراد، وكان اصحابه يخبرون بمشاهدته الصورة المحمدية عيانا، وتلقيه المراشد من لدنها احيانا؛ وقدر هذا الرجل اشهر، وفضله اظهر، من ان يطريه القلم او يعرف به وهو العيلم () ؛ وكان يلم بالشعر عادلا عن المقاصد المتركة، ونجلب منه بقصد البركة، قوله:
 ان كنت تطلب ان تنال وصالهم ... فامح الهوي في القيل والافعال
 واصبر علي مر الدواء فانه ... ياتيك بعد بخالص السلسال
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة، والحضرمي في فهرسته، وابنه في كتابه " بغية السالك " ؛ توفي سنة ، انظر نيل الابتهاج:  (ط. فاس).
 () نسخة من هامش ك، والجملة مضطربة في المخطوطات.    الخطيب ابو القاسم محمد بن احمد بن جزي الكلبي شيخنا () رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 قريع اصالة قديمة، وبارق ديمة، وذخيرة في صوان اقطار عديمة، تفخر منه الحضرة بقري ماءها وهواءها، ونيرها الذي استقل بخط استواءها، والحر يسر بقريع نجاره، وفضل اتجاره، ويفرح بنجابة ولده اكثر منه بولد جاره، كان رحمه الله كثير الاجتهاد، منكب الهاد () ، متوصلا لوصال السها بالسهاد، وهجر المهاد، فدون وصنف، وقرط المسامع وشنف، وتقدم بالجامع الاعظم خطيب حفله، وامام (ب) فرضه ونفله، مع توفر اهاه، وتعدد شيخه في الاختيار وكهله، فوقع عليه الاتفاق، وانعقد () الاصفاق، وعقد له في عصا منبره اللواء الخفاق، ولم يزل يقيم الرسوم تدريسا وتعليما، وردا وتسليما، ويسرح في روض المعارف مسيما، الي ان استشهد () في الوقيعة
 __________
 () هو محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف بن جزي الكلبي من اهل غرناطة، اصل سلفه من ولية من حصن البراجلة، كان فقيها حافظا قاءما علي التدريس جماعة للكتب الف وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم، والانوار السنية في الكلمات السنية وكتاب الدعوات والاذكار وغيرها (انظر ازهار الرياض :  والديباج:  ونيل الابتهاج:  ط. فاس.
 () نسخة بهامش ك: منسكب العهاد. والهاد: العنق، ومنكب الهاد كناية عن كثرة السجود.
 () د: وانعقد عليه.
 () ك د: اشتهد، وفي نسخة بهامش ك: استشهد.  الكبري () كرم الله مصرعه ونفعه بما تجرعه، وترك خلفا نجيبا، فكان في سعادة المحيا والممات عجبا عجيبا، ومن شعره () :
 وكم من صفحة كالشمس تبدو ... يسلي () حسنها في عنفوان الشباب
 غضضت الطرف عن نظر اليها ... محافظة علي علمي () وديني وقال في هذا المعني ايضا:
 وقاءلة لم هجرت التصابي ... وسنك في عنفوان الشباب
 يمر زمان الصبا ضاءعا ... ولم تله فيه ببيض الكعاب
 ولم تدر لذة طيب الهوي ... ولم ترو من سلسبيل الرضاب
 فقلت ابي العلم الا التقي ... وهجر المعاصي ووصل المتاب
 ومن لم يفده طلاب العلوم ... رجاء الثواب وخوف العقاب
 فخير له الجهل من علمه ... وانجي له من اليم العذاب وقال مشفقا من ذنبه، ومتضرعا الي ربه () :
 يا رب اليوم قد عظمت ... فما اطيق لها حصرا ولا عددا
 وليس لي بعذاب النار من قبل ... ولا اطيق لها صبرا ولا جلدا
 __________
 () الوقيعة الكبري او الوقيعة العظمي بظاهر طريف من الجزيرة الخضراء،كانت في عهد ابي الحجاج يوسف بن اسماعيل من سلاطين بني نصر، () وقاءد جيوش النصاري فيها دون الفنش بين راندة فاوقع بجيوش المسلمين وتملك الجزيرة الخضراء وكاد يستولي علي ما تبقي من الاندلس (انظر اللمحة البدرية: ).
 () ازهار الرياض: .
 () ازهار: فيسلي.
 () ازهار: عرضي.
 () ازهار الرياض :  والديباج: .  فانظر الهي الي ضعفي ومسكنتي ... ولا تذيقنني حر الجحيم غدا وقال في الجانب النبوي كرمه الله تعالي وشرفه () :
 اروم امتداح المصطفي فيصدني ... قصوري عن ادراك تلك المناقب
 (ا) ومن لي بحصر البحر زاخر ... ومن لي باحصاء الحصي والكواكب ...
 ولو ان اعضاءي غدت السنا اذا ... لما بلغت في المدح () بعض ماربي
 فاسكت () عنه هيبة وتادبا ... وخوفا واعظاما لا رفع جانب
 ورب سكوت كان فيه بلاغة ... ورب كلام فيه عتب لعاتب   الخطيب الاجل احمد بن علي بن خالد
 القتوري ابو جعفر (رحمة الله عليه)
 فاضل تالق صبحه واستبان، وعم شعاعه الكثبان، تزيا بالانقباض وتزين، وتميز بالخيرية التامة وتعين، فهو في البادية صدر تخطبه الحاضرة
 __________
 () ازهار الرياض :  والديباج: .
 () ازهار :غدت وهي السن، لما بلغت في القول .
 () ازهار، فاقصرت ..وعجزا واعظاما لاعظم.  وروض تغار منه الرياض الناضرة، وله شعر في البلاغة اقسامه، وطبق مفاصل الفصل حسامه، فمن ذلك قوله يخاطب شيخنا ابن الجياب () وقد بعث اليه رسالة ضاعت في الطريق:
 () زعموا بان الهدي هدي الوكة ... للمجد ضاع فقلت ذلك دينه
 طورا يثبطه الحياة وتارة ... بعد المزار ووعثه وحزونه
 ومهابة البيت المءمل ركنه ... ومقامه السامي الذري وحجونه
 وبداوة المهدي الذي تهذيبه ... فحش ورقة لفظه تخشينه
 فاذا بعثت به وقد اشعرته ... قلبي وحان الي الحبيب حنينه
 وبقيت ارقب برق يمن باوغه ... وقفوله عميت علي شثونه
 ولربما اصدرته مع مرتضي ... مستشفعا بجلاله فيصونه
 حتي اذا داني المحل اصابه ... قدر اعد له هناك كمبنه
 فكان قوس الناءبات نحا له ... غرضا او دهر الحسود يخونه
 اسفي علي زمن مضي لم تقض من ... حق السيادة من عداه ديونه
 (ب) حق امرء ماضي العزيمة صارم ... لدن المعاطف اذ تهز غصونه
 حوت الفضاءل كلها من غير ما ... تعب يداه: شماله ويمينه
 تعني مواهبه الجسام بمن عني ... بجلاله فتقيمه وتعينه
 ما راقني مذ رق لي شء سوي ... رق يشين حليه ويزينه
 لم يلقه ذو عسرة الا انثني ... يسرا اجلي خوفه تامينه
 سبر الزمان وسن فيه طريقة ... مثلي سيتعب غيره مسنونه
 __________
 () انظر التعريف به في الترجمة رقم  من هذا الكتاب .
 () سقط الشطر كله في ج والكلمتان الاخيرتان في ك ؛ والالوكة :الرسالة .  بحر المعالي والعفاف شعاره ... مذ شب لم يشب الوقار مجونه
 فانسيه اذكاره، وجليسه ... ما نصه عن ربه جبرينه
 يا سيدا ازري بقي نثره ... وزري علي سحبانه موزونه
 يا بيت علم يستوي فيه الوري ... بادية منهم ان بدا وقطينه
 يا كعبة الامال لا صد الذي ... نذر الزيارة ان تبر يمينه
 ولءن صددت، ولا صددت، فان لي ... قلبا يري صور الكمال يقينه
 امءملي الاسني ابا حسن اما ... ينبيك عن شوقي اليك انينه
 ويريك سر النكر منك بانني ... صافي الوداد والاعتقاد رصينه
 حسبي ففيك لكل طالب حجة ... خصم ووجه العذر انت مبينه
 يا ناءبا عنا وفي وسط الحجي ... منا، وان نات الديار، سكونه
 اتراك تعلم ان قلبي قلما ... كذبته يوما في علاك ظنونه
 وهو المءمل ان يري بك واحدا ... () لحقوقه والدهر ليس يمينه
 ولولا () عوارفك التي طوقتها ... جيدي فاشرق صدره وجبينه
 والله يخلق ما يشاء وكل ما ... يختاره للعبد فهو يزينه
 سلمت للاقدار تسليم امرء ... رضي القضاء فشانه تهوينه (ا) ومن شعره يخاطب بعض رجال الدولة، ومن خطه نقلته:
 ما زلت في حال الاقامة سيدي ... اسري بامالي اليك ومقصدي
 واود لو سمح الزمان بوقفة ... بفناء بابك في العلا والسءدد
 ورايتني ما لم انلها مخطءا ... ومقصرا فيها اذا لم اجهد
 فركبت من عزمي اليك مطية ... ووردت للامال اعذب مورد
 __________
 () يمينه: سقطت من ج .
 () ج: عواريك.  ولانت اشرف من وقفت ببابه ... وشددتها ثقة بسءددها يدي
 والله يمنحك الفضاءل عادة ... ويقر عينك بالعناية في غد فقد شهيدا بكاءنة طريف () في جملة من الاعلام مثله رحمهم الله تعالي.
   الشيخ () الخطيب ابو علي عمر بن علي عتيق
 ابن احمد القرشي () رحمه الله تعالي
 هذا الرجل ممن تشمر لعبادة الله واءتمر () ، ونهي في طاعة الله سبحانه وامر، وهز بجذع النخلة فتساقط () الثمر، ممن يقال فيه: " اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر " ، حج وزار، وشد للطواف الازار، وسمع في رحلته عن جلة، واعلام بر وتجلة، وقفل فقدم بالحضرة () خطيبا في الحفل، وامام الفرض و النفل، الي ان انتقل من الدرجة الراقية، الي كرامة الدار الباقية، وله شعر قليل يجلب مثله للبركة، من بين الاقوال المتركة، فمن ذلك ما ثبت بظهر الكتاب المسمي بالفواءد المنتخبة والموارد
 __________
 () تقدم التعريف بها في الترجمة رقم :
 () بياض في ج
 () رحل وحج ولقي شيوخا جلة واخذ عنهم، وخطب بالجامع الاعظم نيفا علي اثنين وثلاثين سنة، وكان رجلا خيرا كثير الحياء والصمت شديد الانقباض ملازم الخلوة مولعا بالتصرف كثير المطالعة لكتبه .ذكره الخضرمي وعنه نقل التنبكتي في نيل الابتهاج : (ط. فاس).
 () نسخة بهامش ك: تجرد لعبادة الله وشمر.
 () نسخة بهامش ك: فجني.
 () سقطت من د ج.  المستعذبة من تاليف شيخنا ابي بكر بن ذي الوزارتين ابي عبد الله ابن الحكيم () :
 كتابك ذا يا من هوته المفاخر ... سنا وسناء فهو باه وباهر
 لقد جاء كالعقد المنظم ناثرا ... فواءد، قس عنك في ذاك قاصر
 بلاغته في القوم تشهد عندما ... يشكك فيه انه عنك صادر
 (ب) فلله من روض انيق غصونه ... بما نتمناه فزاه وزاهر
 فما شءته فيه تجده كانه ... لناظره بحر طمي وجواهر
 فيهنيكم يا بن الاولي شاع مجدهم ... () فزادهم مجدا بذلك اخر
 ابنت بما فيه اتيت حياة من ... حوته علي مر الدهور المقابر
 وابديت فيه سحر لفظك راءقا ... تلذ به الاجفان وهي سواهر
 ومتعت طرفي فيه لا زلت باقيا ... ونجاك ربي يوم تبلي السراءر
 وخصك مني بالسلام مرددا ... عليك مدي الدنيا وما طار طاءر   الشيخ () الصوفي الحسيب () عبد الله ابو محمد بن ابي محمد
 عبد البر بن ابي المجد الرعيني، رحمه الله:
 هذا الرجل علم من اعلام البادية، وشهاب من شهبها الهادية، وصاحب نفس من ضيم الجهالة متفادية، وفي سبيل الفضل راءحة وغادية،
 __________
 () انظر الترجمة رقم : من هذا الكتاب.
 () ك: نداك واخر.
 () الشيخ: سقطت من ج.
 () وردت كلمة (ابو) زاءدة بعد لفظة الحسيب في ك.  طلع بافقه ونجم، وصاب عارض عارضيه وانسجم، الي دين لا تغمز قناته، وخلق يرضي الله تعالي حلمه () واناته، وله شعر يسير يعرب عن حاله، ويعرض عرض انتحاله، فمن ذلك قوله،
 يا مءثرا عدمي بفضل وجوده ... يا مغنيا فقري بمطلق جوده
 فاذا سجدت اقول: سبحان الذي ... وجهي يشير لوجهه بسجوده
 واري صفاتي بعد ذا عارية ... مهما تلاشي العبد في معبوده
 فاقول ليس سواك لي بمشاهد ... عين المشاهد غاب في مشهوده
 يا صاح خل الصحو عني جانبا ... وادر علي الصرف من عنقوده
 في المحو اثبات وليس بثابت ... من ذاته من غير عين وجوده ومن ذلك المعني قوله، رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 (ا) لا تقل نعرف ربي ... ما تملات حياتك انما تعرف مولاك اذا تعرف ذاتك ...   الشيخ الخطيب ابو عبد الله بن حربلة، رحمه الله:
 شيخ متطلب، ولكفيه علي ما فاته مقلب، ولكفة النبل علي اختها مغلب، خطب وام، وعرج بربع الفضل والم، وتوفي عن خزانة كتب اسفارها عديدة، واغراضها سديدة، وكان له شعر نزر، لا ينبت
 __________
 () ك: حمله.  له بزر، ولا يعاقب مده الا جزر () ، فمن ذلك بيتان خالف فيهما نهج الامم، ونسي قوله عليه الصلاة والسلام: " تزوجوا فاني اباهي بكم الامم " :
 يا عازبا () لا تذل نفسا ... عودتها العز والفرح
 بزوجة فالزواج ذل ... لو زوج الكلب ما نبح  ؟الخطيب () ابو الطاهر محمد بن احمد بن حسين
 ابن صفوان القيسي، رحمة الله عليه ورضوانه:
 اخر المتشوقين لمقامات المتصوفين، والمتصفين باوصاف المنصفين، كان رحمه الله تعالي عاكفا علي القران ينتجع () روضه، ويرد كل اونة حوضه، وممن فتح عليه في فهم مقاصد القوم، وما يرومونه من الروم، حالي اليقظة والنوم، وممن اوتر وشفع، ونفع وانتفع، كثر منتابه، واعملت اليه اكباد الركب واقتابه، وجدد بقطره مباني الطريقة والاساس سنة الله تعالي وكتابه، الي ان افل شهابه، وحان ذهابه، ففقد منابه، واقشع من القطر جنابه، وكان له نظم يندر، وعن صدره في بعض الاحيان يصدر، فمن ذلك قوله يذيل قول ابي يزيد رضي الله عنه:
 __________
 () ك ج:حده الازر، والتصويب عن د ونسخة بهامش ك.
 () نسخة بهامش ك: يا عزبا.
 () سقطت من ج.
 () د: ينجع، ج: يتجمع.  رايتك () يدنيني اليك تباعدي ... () فابعدت نفسي وابتغاءي من القرب
 (ب)هربت به مني اليه فلم يكن ... بي البعد في بعدي فصح به قربي
 فكان به سمعي كما بصري به ... وكان به لا بي لسان مع القلب
 فقربي به قرب بغير تباعد ... وقربي في بعدي فلا شء من قربي   الخطيب ابو عبد الله محمد بن محمد البدوي الحاج البلشي ()
 كان رحمه الله تعالي خطيبا طلق اللسان، واديبا رحب الاحسان، ما شءت من خلق زلال، وخلال امنة من الاختلال، تشرف بالرحلة الحجازية، ولبس من حسن الحجي زيه، ثم اسرع ببلده حط القتادة والرحل، واقبل اليه اقبال الغمام بعد المحل، واستقر به خطيبا يهز بواعظه المجامع، ويقرط المسامع، ويسيل من الجفون المدامع، وله ادب لا باس به، والكتبة اعرق في نسبه. فمن شعره () :
 خال علي خديك ام عنبر ... ولءلء ثغرك ام جوهر
 اوريت نار الوجد طي الحش ... فصارت النار بها () تسعر
 __________
 () رايتك :مكانها بياض في ج.
 () ج: للغرب ؛ نسخة بهامش ك:لابتغاءي في القرب.
 () نيل الابتهاج: .
 () د: به.
 () كان حسن التلاوة ذا معرفة بالفقه، بليغ الخطبة توفي عام () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة، وانظر نيل الابتهاج:    ( ط . فاس) والبلشبي نسبة الي بلش  بتشديد اللام  vellez .  لوجدت لي منك برشف اللمي ... لقلت خمر عسل سكر
 دعني في الحب اذب حسرة ... سفك دم العاشق لا ينكر وقال في غرض التغزل، رحمه الله :
 عيناي تفهم من عينيك اسرارا ... وورد خديك يذكي في الحشا نارا
 ملكت قلب محب فيك مكتءب ... قد اثر الدمع في خديه اثارا
 رضاب ثغرك يروي حر غلته ... يا ليت نفسي تقضي منه اوطارا
 انعم بطيف خيال منك المحه ... ماذا عليك لطيف منه لو زارا
 نفسي فداءك من ظبي به وطف ... يصبو له القلب مضطرا او مختارا وقال ايضا رحمه الله تعالي:
 (ا) ايها الظبي () ترفق ... بكءيب قد هلك
 الذنب تتجني ... الشء وصلك
 انما روحي ملك ... وكذا قلبي لك
 انما انت هلال ... فلك القلب فلك
 __________
 () ج: الفتي.    الخطيب الشيخ ابو يزيد خالد بن خالد الونالشي، رحمه الله:
 شيخ مليح الخطابة، جامع بين الاطالة والاطابة، والنغمة المستطابة، انس بالانقطاع، وتعلل بيسير هذا المتاع، بجهد الاستطاع، وانقبض وتقشف، وقبل ثغر الحقيقة وترشف، وكان مجموع خصل، وضاربا في هدي () الفصل بنصل، وله شعر عطرة جرياله، موشاة طرره واذياله، فمن ذلك () :
 غرامي قديم بالحمي وجديد ... وشوقي الي من حل فيه شديد
 ولي من هوي سكانه وله متي ... تذكرت او فكرت فيه يزيد
 هم غيب بالحسن عن بصري وهم ... معي بالمعاني في الجنان شهود
 يلوحون لي () سرا فتلمح مهجتي ... من اسرارهم ما اللحظ منه بعيد
 فيشقي بهم لحظي وتسعد مهجتي ... فمن جملتي شاق بهم وسعيد
 هم () اسهروا جفني لنفيهم الكري ... فما للكري المنفي بعد وجود
 وفي الحب من انفاس نفسي صعدوا ... دموعا شكت من حرهن خدود
 بحشو () الحشا نار الصبابة اودعوا ... فمن حرها بين الضلوع وقود
 __________
 () ج: في هذا.
 () ج: فمن ذلك قوله.
 () ج ك : امرا وفي هامش ك وفي د: سرا.
 () ج ك: سهروا.
 () د: فحثوا.  احاديثهم اشهي لدي من الصبا ... لو ان الصبا يوما بذاك تجود
 بها روح انفاس تروح وروحها ... () اذا ما للصبا ذاك الحديث تعيد
 اعيدي صبا نجد علي حديثهم ... ففي عودها روح الحياة يعود
 وعد يا خليلي باجتماعي موعدا ... فيوم اجتماعي ذاك عندي عيد
 اري الحب يبلي ان تطاول عهده ... وحبي، وان طال الزمان، جديد
 فلا تبكروا وجدي وفرط صبابتي ... اذا ما بدا منها علي شهود
 (ب) فقد كان بالمعني وجودي واحدا ... ووجودي وما للكون قبل وجود
 فان قيل ان مقالتي () مدع ... فعندي علي دعواي فيه شهود وقال ايضا، رحمه الله تعالي:
 خليلي ان مررت علي المغاني ... () وادناك اشتياقك للمعاني
 فحي الساكنين هناك عني ... بمجموعي فءادك واللسان
 وصف شوقي لهم ابدا ووجودي ... باوصاف تجل عن العيان
 وقل ما زال ذلكم المعني ... يعاني للصبابة ما يعاني
 تضيق الارض بعدكم عليه ... كان الكون ضاق عن المكان
 وتعروه لذكراكم جنون ... من الاشواق تعبث () بالجنان
 تخال الصب حين تراه حيا ... لدي التذكار وهو هناك فان
 __________
 () ك:يعيد؛ ج: بعيد.
 () د ج: مقالة؛ ويقصر عند القراءة.
 () نسخة بهامش ك وفي د: للاغاني.
 () تعبث: سقطت من د.  وافني ما يكون ان اعترته ... معان كان يالف بالمغاني
 زمان الصب مر ولا جواب ... يري منكم علي مر الزمان
 وقد كنتم بذاك وعدتموه ... فما للوعد () اعقبه التواني
 رضيتم بالبعاد له وما ان ... علي حمل البعاد له يدان
 وقد عز اقترابكم وامسي ... من التقريب يقنع بالاماني
 ينادي عند ذاك بكل ناد ... لسان الشوق فيه نداء عان
 من الدنيا وصالكم المني لو ... يري يوما لوصلكم تداني
 متي يبدو من ارضكم بريق ... لعينيه فيسعد بالعيان
 وتدنو بعدما شحطت ديار ... فنجني الوصل من شجر التداني   الشيخ المكتب ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد العبدري اليتيم ()
 رحمة الله عليه وغفرانه(ا):
 مجموع ادوات حسان، من خط ونغمة ولسان، اخلاقه روض تتضوع نسماته، وبشره صبح تتالق قسماته، يقرطس اغراض الدعابة ويصميها، ويفوق سهام الفكاهة الي مراميها،يتحرف بالتعليم والتكتيب، مغري في اموره بحسن الترتيب، وخطب بقصبة بلده متحليا بوقار وسكينة، حالا
 __________
 () ج: للعود
 () ترجم له لسان الدين في التاج ايضا، ونقل المقري بعض ترجمته ومراسلات بينه وبين ابن الخطيب في النفح :   ، وتوفي سنة .  من النفوس بمكانة مكينة. وله شعر لا يرتد في سماء الاجادة طرفه، ولا يقصر عن الغاية طرفه، فمن ذلك قوله:
 ايات حسنك حجة للتالي ... في الحب قاءمة علي العذال
 يا من سبا طوعا عقول ذوي النهي ... ببلاغة قد ايدت بجمال
 يستعبد الابصار والاسماع ما ... يجلو ويتلو () من سني مقال
 وعليك اهواء النفوس باسرها ... وقفت فغيرك لا يمر ببال
 رفعت () لديك في البلاغة راية ... لما احتللت بها وحيد كمال
 وغدت تباهي منك بالبدر الذي ... تعنو البدور لنوره المتلالي
 ماذا تري يا ابن الخطيب بخاطب ... ودا ينافس فيك كل مغالي
 جذبته نحو هواك غر محاسن ... () مشفوعة افرادها بمعالي
 وشماءل رقت لرقة طبعها ... فزلالها يزري بكل زلال
 وحلي اداب بمثل نفيسها ... تزهو الحلي ويجل قدر الحالي
 تستخدم الياقوت عند نظامها ... فمقصر من قاسها بلالي
 سبق الاخير الاولين بفضلها ... فغدا المقدم تابعا للتالي
 شغفي ببكر من عقاءلها اذا ... تبدو تصان من الحجي بحجال
 فابعث بها بنت المني ممهورة ... طيب الثناء لنقدها والكالي
 لازلت شمسا في الفضاءل يهتدي ... بسناك في الاقوال والاعمال
 (ب) ثم عليك السلام يتري ما تلت ... بكر الزمان روادف الاصال
 __________
 () ج ك: وتبلو.
 () ج ك: لديه.
 () كذا ولعلها: بمتالي.    الخطيب الحاج ابو عبد الله محمد بن علي ابن يوسف السكوني، رحمه الله:
 طالب رحل غفلا من الشهرة لم تلح عليه سمة، ولا عمرت دمنه () منها بسمسمة، فحج وشرق، وتدرج وتطوق () ، وازهر دوحه واورق، وقدم يحمل رواية جمة، ويجلو محاسن معتمه، وينظم شعرا لا باس بعرضه () ، ولا تنكر سماءه علي ارضه، فمن ذلك في الغرض المعروف:
 امن بعد ما لاح المشيب بمفرقي ... اميل لزور بالغرور يصاغ
 وارتاح للذات والشيب منذر ... بما ليس عنه للانام مراغ
 ومن لم يمت قبل المشيب فانه ... يراع بهول بعده ويراغ
 فيا رب وفقني الي ما يكون لي ... به للذي ارجوه منك بلاغ وهذا مترفع عن نظمه، ومن شعره كذلك:
 يا من عليه اعتمادي ... في قل امري وكثره
 سهل علي ارتحالي ... الي النبي وقبره
 فذاك اقصي مرادي ... من الوجود باسره
 وليس ذا () بعزيز ... عليك فامنن بيسره
 __________
 () د: ذمته.
 () د ج: وتطرق.
 () ج ك: بغرضه؛ ومن نسخة بهامش ك: بعرضه.
 () ك: ذاك بفرض.    الخطيب العدل علي بن احمد بن محمد بن احمد الحسني
 ابو الحسن الاحيمر () :
 رجل وقار وسكون، له الي الخير ركون، والي خواطره الجاءلة في شعب التقي وكون، ايقن ان الله تعالي بالمرصاد، فلازم خطة الاقتصاد، الي ان ابيض زرعه للحصاد، وعلقت طيره حباءل المصاد، وله شعر يحيد ويجيد، ويباين مبانيه التنجيد، ثم يتحلي اونة () منه الجيد، فمن ذلك قوله من قصيدة:
 (ا) اري لك في الهوي نظرا مريبا () ... كان عليك عاذلا او رقيبا
 ولست بخاءف في الحب شيءا ... علي نفسي مخافتي المشيبا
 يريني كل ما تهواه نفسي ... () قبيحا مالءا عيني عيوبا
 اتي منه ابن قيس لا براح ... فذق مر التاسف مستطيبا
 اذا كنت تبكي فقد حب ... فما مثل الشباب حبيبا وقال ايضا من اخري اولها:
 الان تطلب ودها ووصالها ... من بعدما شغلت بهجرك بالها
 وقد استحالت فيك سيماء الصبا ... حالا يروع مثلها امثالها
 واتيتها متلبسا برواءع ... نكر بفودك اصبحت عذالها
 __________
 () الاحيمر: سقطت من ج.
 () اونة: سقطت من ج.
 () ج ك: قريبا.
 () هذا البيت متقدم علي الذي قبله في د.  بيض تخيل للنفوس نصولها ... سمرا تحول للنحور نصالها
 مثل الافاعي الرقط تنفث في الحشا ... () واري بفودك كمنا اصلالها
 نار تضرم في الفءاد حريقها ... لكن تشب بمفرقيك ذبالها
 جزعت لهذا الشيب نفسي وهي ما ... زالت تهون كل صعب نالها
 ولكم صدعت بنافذ من عزمتي ... يهماء () لا يهدي الدليل خلالها
 صادمت من كرب الدنا اشتاتها ... ما خفت غربتها ولا اخلالها
 ولءن تقلص عسرتي فء الغني ... عني فلي نفس تمد ظلالها
 ما مزقت ديباجتي عين امرء ... عرضت عليه النفس قط سءالها
 القي الليالي غير طيب صرفها ... والاسر غير مجنب اغيالها
 امشي الهوينا والعداة تمر في ... () جري يطير عن الجياد نسالها
 علمت لي الخلق الجميل محققا ... وتسء في علي عمي اقوالها
 تبغي انثناءي هل سمعت بنسمة ... مرت علي نجد تهز جبالها
 (ب) ولربما عرضت لعيني نظرة ... يرضي الحكيم غرامها وخبالها
 من غادة سرق الصباح بهاءها ... والبدر في ليل التمام كمالها
 تهوي المجرة ان تكون نجومها ... من حليها، وهلالها خلخالها
 عرضت كما مرت لعينك مطفل ... ترعي بناظرها الكحيل غزالها
 ما نهنهت نفسي وان ظمءت لها ... عبراتها يوم الوداع وما لها
 __________
 () هذه رواية نسخة بهامش ك، وفي المخطوطات: اغلاها.
 () سقطت هذه الكلمة من ج.
 () هامش ك: ما يسقط من شعرها، واحدها نسالة، واصلها من ريش الطير.  من كان يامل ان يقوم بمجلس ... حطت به شهب السما () اثقالها
 تجني احاديث السراة اولي النهي ... نصا وتضرب في العلا امثالها
 القي هواه جانبا وسرت به ... وجناء تدمن () في الفلا اعمالها وختمها بعد مدح السلطان بقوله:
 يا ايها الملك الذي من ملكه ... جنت () الملوك جمالها وجلالها
 خذها كما دارت بكاس سلافها ... حوراء تمزج باللمي جريا لها
 تثني علي السحر المبين وشاحها ... وتدير من خمر الفتور حلالها
 لمياء تبرز للعيون () كشاطر ... والعقل يوجب حكمه اجلالها
 وقفت وذو احسابها من هاشم ... من خير سبط العالمين حيالها
 ترجو رضاك وطالما ارضيتم ... ال النبي وكنتم ارضي لها
 كم من يد بيضا لدينا منكم ... شكر الاله واولياه فعالها
 اويتم اسيتم واليتم ... احللتمونا داركم وحلالها
 وهجرتم لوصالنا اعداءنا ... ووصلتم لصلاتنا اوصالها
 فصلوا حمانا ما استطعتم وصله ... تعطوا من اجزاء الجزاء جزالها ()
 __________
 () د: السخا.
 () هامش ك من نسخة: ترمس؛ وفي ج بياض.
 () جنت: بياض في ج.
 () كشاطر : بياض في ج.
 () د: الجز: اجزالها.    الخطيب ابو عبد الله محمد بن جعفر بن مشتمل
 الاسلمي البلياتي () رضي الله عنه () :
 (ا) مجموع مغبوط، وذهب استاثر به من البادية بوط () ما شءت من فضل وعفاف، وتبلغ بكفاف، وصون ضاف، وباطن صاف، غير منضاف، دون والف، وتسهل وتكلف، وتحلق بجناح شهم، ورمي الي اكبر الفنون بسهم، وكان في جهته صدرا، وهلالا لو امهله الاجل لكان بدرا، الا انه اعتبط () اثر ما به اغتبط، وكان له حصة في الفضل الماثور، وحظ في المنظوم والمنثور. فمن شعره:
 سباني من بين المغاني عقيقها ... ومن بينه انفضت بعيني عقيقها
 وسالت بامالي اليها قبابها ... فاشرقني بالدمع منها شروقها
 فهيج انفاسي غراما نسيمها ... وتقدح نار الشوق عند بروقها
 ومن دون واديها ظباء خواذل ... حكي لحظها ماضي الشفار رقيقها
 فلو برزت للشمس منهن في الضحي ... مخدرة اضحت كمالا تفوقها
 نسيم الصبا ان سرت نحو الحمي فقل ... يحيي الديار النازحات مشوقها
 غريب كءيب مستهام متيم ... جريح الجفون الساهرات غريقها
 __________
 () ولي قضاء غربي مالقة وناب في شرقيها، توفي . ذكره الحضرمي في فهرسته وعنه نقل صاحب نيل الابتهاج: (ط. فاس) وانظر في بغية الوعاة:  وفيها البلياني  بالنون  .
 () رضي الله عنه: سقطت من ج.
 () البوط: جمع بوطة وهي ما يذيب فيه الصاءغ الذهب.
 () هامش ك: اي مات شابا، واصل الاعتباط ان تنحر الناقة لغير علة. قال قطري بن الفجاءة:
 ومن لا يعتبط يهرم ويسام ... وتسلمه المنون الي القطاع  فهل عطفة ترجي وهل امل يري ... لعودة ايام تقضي انيقها
 سقي ربعكم من ادمع الصب جودها ... ومن ديم الغيث الملثات () ريقها وقال موطءا علي البيت الاخير:
 ما للاحبة في احكامهم جاروا ... ناوا جميعا فلا خل ولا جار
 كيف الحياة وقد بانت قبابهم ... وقد خلت منهم والهفي الدار
 حداة عيسهم بالقلب قد رحلوا ... يا ليتهم حملوا الجثمان اذ ساروا
 جار الزمان علينا في فراقهم ... من قبل ان تنقضي للصب او طار
 ساروا فخيمت الاشواق بعدهم ... ما لي عليها سوي الاماق () انصار
 (ب) تراك () يا ربعهم ترجو رجوعهم ... يا ليت لو ساعدت بذاك اقدار
 ودعت منهم شموسا ما مطالعها ... الا جيوب واطواق وازرار
 استودع الله من () جاز الفراق بهم ... وخلفوني ودمع العين مدرار
 __________
 () الملثات: سقطت من ج.
 () الاماق: سقطت من ج.
 () بهامش ك: نراك.
 () خ بهامش ك: فاز.    الخطيب الاستاذ ابو سعيد فرج بن قاسم بن احمد بن لب
 التغلبي () ، وهو لهذا العهد بقيد الحياة:
 هذا الرجل توكء عليه لما عدم الزمان الوساد، وخلت الديار فساد، وخلف ثعلبانه الاساد، لم يستند الي ابوة ترعي، ولا ناظر () عن اصل الاصالة فرعا، انما هو اكتساب لا انتساب، ونجابة لم يقع عليها حساب، جعلت العلم درجا، واجبلت () عليه بسببه فرجا، فنالت من اهلها ما اشتهت، واستاثرت بجني السحوق، الجامحة عن () اللحوق، وقد زهت، حتي اذا حصل المطلوب، واطمانت بتحصيل الغاية القلوب، ودرت الحلوب غلب الهوي المغلوب، فبدا له، وحطت الحال الصالحة لادالة، وعزلت الجرحة العدالة، وساء الاعتقاد، وعظم من الناس الانتقاد، ونيطت الهنات، وهدمت الصروح المبتناة، وفكت الالسن العناة، وقبحت من بعد المشيب القالة () ، وشهدت بفساد المعاملة الاولي هذه الاستقالة () ، والشيخ
 __________
 () بين تاليف الاحاطة والكتيبة الكامنة تغيرت صورة ابن لب لدي لسان الدين. فقد وصفه في الاحاطة بانه من اهل الخير والطهارة والذكاء والديانة وحسن الخلق وانه كان معظما عند الخاصة والعامة مقرونا اسمه بالتسويد. (انظر النفح :   ) وقد ذكره الشيخ ابو زكريا السراج في فهرسته وقال: قل من لم ياخذ عنه في الاندلس في وقته وله تواليف وفتاوي؛ ولد  وتوفي  راجع نيل الابتهاج:  (ط. فاس) وبغية الوعاة: .
 () خ بهامش ك: تاطر.
 () خ بهامش ك: واملت.
 () ج: والجامحة علي.
 () ج ك: الغناة.
 () الاستقالة: سقطت من ج.  لا يبالي بعذل، في مهاودة الطبع الخاذل، وليس باول من ابق، وفك الربق، واعجبه اصيل العمر فاغتبق. ولله القاءل:
 وقالوا: اتلهو والشباب قد انقضي ... وعمرك قد ولي ولم يبق طاءل
 فقلت: اصيل العمر ما قد بلغته ... واطيب اوقات النهار الاصاءل (ا) وما عسي ان يجدي التانيب، وقد شرد () الجنيب {الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب } (الشوري: ) وهو وان ضل عن () هدي، واصبح في هواه مجتهدا، فمحله من الطلب لا ينكره ذو حب () صاف، ولا مدعي اتصاف بوصف انصاف، ويلم بالنظر () احيانا، ويبين عن اغراضه بيانا، راجع الله به. فمن شعره () :
 خذوا للهوي من قلبي اليوم ما ابقي ... فما زال قلبي كله للهوي رقا
 دعوا القلب يصلي في لظي الوجد ناره ... فنار الهوي الكبري هو الاشقي
 سلوا اليوم اهل الوجد ماذا لقوا به ... فكل الذين يلقون من بعض ما القي
 فان كان عبد يسال العتق مالكا ... فلا ابتغي من مالكي في الهوي عتقا
 بدعوي الهدي يدعو اناس وكلهم ... اذا سءلوا طرق الهوي جهلوا الطرقا
 فطرق الهوي شتي ولكن اهله ... يحوزون في يوم السباق به السبقا
 __________
 () شرد: سقطت من ج.
 () خ بهامش ك: ضل علي.
 () خ بهامش ك: ذو جو.
 () د، خ بهامش ك: بالنظم.
 () الابيات في النفح : .  فكم جمعت طرق الهوي بين اهلها ... وكم اظهرت عند السري بينهم فرقا
 بسيما الهوي تسمو معارف اهله ... فحيث يري سيما الهوي فاعرف الصدق
 فمن زفرة تزجي سحاءب عبرة ... اذا زفرة ترقي فلا عبرة تبقي
 اذ سكتوا عن وجدهم اعرفت بهم ... بواطن احوال () وما عرفت نطقا وقال يمدح بعض مماليك السلطان يسترفده، ايام كانت فارغة من الدنيا يده:
 مالت بنا ايدي الرجاء فلم تجد ... متناولا () للجود غير مسافر
 فتناولته وهو في بحر الندي ... عذب يطيب لوارد او صادر
 قد دل منك عليك فضلك انني ... لم ات الا بالدليل الظاهر
 القي عليك الفضل منه محبة ... في الناس تنفح بالثناء العاطر
 نشر الرجاء وكان يدعي ميتا ... فاليوم يدعي بالرجاء الناشر
 (ب) واذا الرجاء اتي بصدق اولا ... شهدت اواءله بصدق اواخر
 ا مسافر خير المتاجر متجر ... لله فيه عرفت اربح تاجر
 لازلت تجمع بين غر محامد ... تهدي اليك بين غر ماثر ومن شعره في الغرض الذي انهمك فيه الكبر، وانها لاحدي الكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله:
 وصالك يا مولاي بعت به ديني ... فعجله قبل الحين للصب في الحين
 وصالك مطلوبي وقربك جنتي ... وان زينت بالحور عدن وبالعين
 __________
 () ج: احوالي.
 () متناولا: سقطت من د.  وما انا الا ميت ان هجرتني ... نحولي يكفيني اذا شءت تكفيني
 غليل: ولكن انت ريي من الظما ... عليل: ولكن ليس غيرك يشفيني
 لقد جل ما بي عن عبارة مقولي ... وما كل حال يستفاد بتبين 
 طبقة المقرءين والمدرسين، والممهدين لقواعد المعارف والمءسسين ()
 وهذه الطبقة اولي ممن قبلها بدرجة الانحطاط، وغض عنان الاشتطاط، اذ لا خفاء عند المتمرس، بفضل الخطيب في باب الفصاحة علي المدرس، الا ما وقع بالعرض، وخرج عن هذا القياس المفترض.
   الشيخ الاستاذ ابو عبد الله محمد بن علي الفخار () من شريش
 رجل سليم الباطن، متفق علي فضله وورعه من الراحل والقاطن، نافع التعليم، متلقاة دعوي معرفته بالتسليم، خرج من بلدة اركش () لما استباح
 __________
 () سقط العنوان كله من ج.
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة وقال انه استوطن مالقة بعد ان استولي العدو علي الشريش وتصدر للاقراء والتدريس بها. وله عدة تصانيف اكثرها في النحو. توفي سنة  (انظر البغية: ).
 () حصن بالاندلس علي وادي لكة.  العدو حماه، وغير اسماه ومسماه، فانتصب يقرء الفنون، حتي لقي المنون، واوجب الله به النفع فوجب، وقل ان لا يقرا () عليه احد الا نجب. وكان له شعر شهير الشان في الاخشيشيان () ، تنزر منه الاجادة نزور الابيض بين الحبشان () (ا) فمن ذلك قوله () :
 انظر الي ورد الرياض كانه ... ديباج وشي في بنان زبرجد
 قد فتحته نضارة فبدا له ... في القلب رونق صفرة كالعسجد
 حكت الجوانب خد حب ناعم ... والقلب يحكي خد صب مكمد وقال:
 خرجت يوما من حلقة الاستاذ () بشريش، وانا شاب في جملة الطلبة، وكان يقابل باب المسجد حانوت سراج وفيه فتي وسيم يرقم جلدا فقالوا لي: لا تجاوز هذا الباب حتي ترتجل لنا شيءا في ذلك الفتي فقلت:
 ورب معذر للحب داع ... يروق بهاء منظره البهيج
 وشي في وجنتيه الحسن وشيا ... كوشي يديه في ادم السروج
 __________
 () خ بهامش ك: وقلما قرا.
 () ج ك: الافششان، وما اثبتناه هو رواية د و خ بهامش ك.
 () خ بهامش ك: من الحبشان.
 () الابيات في بغية الوعاة: .
 () الاستاذ: سقطت من ج.    ؟ الشيخ المقرء ابو عبد الله محمد بن محمد بن ادريس
 القلطوسي من اسطبونة، رحمه الله تعالي:
 شيخ قديم الطلب والاجتهاد، هامي () العهاد، كلف بالقوافي والعروض، كلف العابد بالنوافل والفروض، وله في ذلك، ما يدل علي عنايته بذلك، وتردده بتلك المسالك. ومن شعره يمدح الوزير ابن الحكيم () من قصيدة:
 علاه رياض اورقت بمحامد ... تنور بالجدوي وتثمر بالامل
 تسح () عليها من نداه غماءم ... تروي ثري المعروف بالعل والنهل
 وهل هو الا الشمس نفعا ورفعة ... () فيغرب بالجدوي ويقرب بالامل
 تعم اياديه البرية كلها ... فدان وقاص جود كفيه قد شمل ومن شعره ايضا يمدح القاءد ابا عبد الله ابن الرنداحي:
 (ب) اطلع بافق الراح كاس الراح ... وصل الزمان مساءه بصباح
 __________
 () ج ك :سامي
 () د :فسح.
 () رندي رحل الي مصر والشام والحجاز واخذ عن العلماء، وكان رفيقا لابن الرشد في رحلته، ثم عاد الي بلده () وقربه السلطان واستمرت حاله معظم القدر الي ان توفي السلطان ثاني ملوك بني نصر وجاء ابو عبد الله فزاد في تقريبه ولقبه ذا الوزارتين وجعله صاحب العلامة .ولما خلع السلطان انقضت ايامه فقتل ومثل به .وانتهيت كتبه وتحفه عام () (انظر الاحاطة : . والنفح: ، :  وازهار الرياض : .
 () د: ويبعد بالامل.  خذها علي رغم العذول مدامة ... تنفي الهموم وتاتي بالافراح
 والارض قد لبست برود ازاهر ... وتمنطقت من نهرها بوشاح
 والجو اذ يبكي بدمع غمامة ... ضحك الربيع له بثغر اقاح
 والروض مرقوم بوشي ازاهر ... والطير تفصح ايما افصاح
 والغصن من طرب يميل كانما ... يسقي بكف الريح صرف الراح
 والورد منتظم علي اغصانه ... يبدو فتحسبه خدود ملاح
 وكان عرف الريح من زهر الربي ... عرف امتداح القاءد الرنداحي   الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن فرج بن شقر ال
 اللخمي الطرسوني () رحمه الله تعالي
 درة مغفلة، وخزانة علي كل () فاءدة مقفلة، كان اكبر من الزمان وبنيه، فعدم روضه من يجنيه، انظاره بعيدة، واغراضه مبدية في الكمال ومعيدة، حكم له في رقاب المعارف تحكيم، وتصرف لا يعوقه شكيم، يتكلم في المادة المحصورة، ويشرح علي الكون والفساد، ويضطلع من علل النفوس
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة وقال انه كان قيما علي النحو والقراءات واللغة مجدا في ذلك محكما لما ياخذ فيه منه .حظي عند الوزير المحروق فجعله ناظرا لخزانة الكتب السلطانية ثم اعتقله و اخرجه الي افريقيا فلما مات الوزير رجع الي الاندلس فمات في الطريق ببونه عام () (انظر بغية الوعاة: . وفيها: فرج بالجيم).
 () كل :سقطت من ك.  والاجساد، بشجي () الحساد، ويركض اقلام التعليم جاءلة، ويعطي صور الافلاك مستقيمة وماءلة، سابقا في كل ما اعاده وابداه، ما لم يزاحم في مداه، ولا ظفرت به الا يداه، الي تحسين المجالسة وبيان الالقاء، والجمع بين معاملة الاباء ومعاملة الاصدقاء. ظفرت منه يدي بالنهر الذي امن غاءصة الدرك، وجمع فيه القوم بين اخذ ومن ترك، هذا يندم لزهده، وهذا لما ترك من جهده، (ا) فقل ان اتبجح () بغريبة، الا وهي له اليوم منسوبة، وعلي له محسوبة، تعاهده الله تعالي من الرحمة بسحاب، ومن الملاءكة الكرام بترحاب. وكان يشعر وينثر، ويعثر من المعاني ما لا يمر به غيره ولا يعثر، وقدر هذا الشيخ اقل من ان تستوعبه هذه الاسطر، او يفي به خاطر يخطر، فسبحان الذي حجب الفضاءل () بالتراب، وشبه هذا المتاع الفاني بلمع السراب () لا اله الا هو. من مجموع سماه السليمانيات والعربيات قوله:
 نام الطفل النبت في حجر النعامي ... لاهتزاز الظل في مهد الخزامي
 وسقي الوسمي اغصان النقا ... فهوت تلثم افواه الندامي
 كحل الفجر لهم جفن الدجي ... وغدا في وجنة الصبح لثاما
 تحسب () البدر محيا ثمل ... قد سقته راحة الصبح مداما
 حوله الشهب كءوس قد غدت ... مسكة الليل عليهن ختاما
 __________
 () ج ك:بحشا.
 () هذه العبارة مضطربة في النسخ اذ تبدا الكلمة (فقال) ثم ان لفظة اتبجح ساقطة من ج ك، وهي يتبجح في د.
 () د: الفضل.
 () ج ك: بالسراب.
 () ك: يحسب.  يا عليل الروح رفقا علني ... اشف بالسقم الذي حزت سقاما
 همت في ارض بها حلوا غراما ... فرشوا فيها من الدر حصي
 ضربوا فيها من المسك خياما ... كنت اشفي غلة من طيفكم
 لو اذنتم من ريح الصبا ... لو اتت تحمل من سلمي سلاما ومن هذه بعد كثير:
 نشات للصب منها زفرة ... تسكب المع علي الربع سجاما
 طرب البرق مع القلب بها ... وبها الانات طارحن () الحماما
 طلل لا تشفي الاذن به ... وهو للعينين قد القي كلاما
 (ب) ترك الساكن لي من وصله ... ضمة الجدران لثما والتزاما
 نزعات من سليمان بها ... فهم القلب معانيها فهاما
 شادن يرعي حشاشات () الحشا ... حسب حظي منه ان ارعي الذماما ومن السليمانيات ايضا:
 ا ارجو امانا منك واللحظ غادر ... ويثبت قلبي والطرف ساحر
 عجبت للحظ كل قلب يطيعه ... ويرضي بما يقضي به وهو جاءر
 ويترك ورد الخد نهب جفونها ... جرء علي دفع المعرة () قاصر
 __________
 () هذه هي رواية د؛ وفي ك ج: رمها.
 () الحشا: سقطت من ك.
 () د: المضرة.  واعجب من ذا كيف تنهب في الدجي ... لصوص الهوي نومي وطرفي ساهر
 ويسلم من بعد الذي سكن الحشا ... ويشكو من الهجران والطيف زاءر
 ولا نيل الا من طروق خياله ... فمن لي بوصل منه والنوم هاجر
 اعد سليمان اليم عذابه ... لهدهد قلبي فهو للبين صابر
 اشاهد منه الحسنفي كل نظرة ... وناظر افكاري لمعناه ناظر
 دعت للهوي انصار سحر جفونه ... فقلبي له عن طيب نفس مهاجر
 اذا شق عن بدر الدجي افق زره ... فاني بتمويه العواذل كافر
 وفي حرم السلوان () طافت خواطر ... وقلبي لما في وجنتيه مجاور
 وقد ينزع القلب () الشجي لسلوة ... كما اهتز من قطر الغمامة طاءر
 يقابل اغراضي بضد مرادها ... ولم يدر ان الضد للضد قاهر
 ونار اشتياقي صعدت مزن ادمعي ... فمضمر سري فوق خدي ظاهر
 وقد كنت باكي العين، والبين غاءب ... فقل: كيف حال الدمع، والبين حاضر
 وليس النوي بالطبع مرا وانما ... لكثرة ما شقت عليه المراءر
 __________
 () ج ك: طابت.
 () ج: الملي، وفي ك بياض.  ومن السليمانيات ايضا قال:
 (ا) الا استودع الرحمن بدرا مكملا ... بفاس من الدرب الطويل مطالعه
 وفي فلك الازرار مطلع سعده ... وفي افق الاكباد تلفي مواقعه
 يصير مراه منجم مقلتي ... فيصدق في قطع الرجاء قواطعه
 تجسم من نور الملاحة خده ... وماء الحيا فيه ترجرج ماءعه
 تلون كالحرباء في خجلاته ... فيحمر قانيه ويبيض ناصعه
 اذا اهتز غني حليه فوق نحره ... () كغصن النقا غنت عليه سواجعه
 يءكد حتف الصب عامل قده ... وتعطف من واو العذار توابعه
 اعد الوري سيفا كسيف لحاظه ... فهذا هو الماضي وذاك مضارعه ومن قصيدة في هذا الغرض المذكور:
 وصالك هذا ام تحية بارق ... وهجرك ام ليلا لسليم لتاءق
 اناديك والاشواق تركض حمرها ... بصفحة خدي من دموع سوابق
 ابارق ثغر من عذيب رضابه ... قضت مهجتي بين العذيب وبارق ومن شعره يمدح السلطان حين فتح حصن اشكر () :
 بحيث البنود الحمر والاسد الورد ... كتاءب، سكان السماء لها جند
 __________
 () ج: سوابعه.
 () السلطان هو اسماعيل بن فرج ابو الوليد، وقد هاجم حصن اشك سنة  فاخذ بمخنقه، ورماه بالنفط فنزل اهله قسرا علي حكمه. واشكر من عمل مدينة بسطة(اللمحة البدرية:  وفيه وردت بعض ابيات من هذه القصيدة، وقال انها للحكيم ابي زكريا بن هذيل.)  حدت بهم خوص عراب ضوامر ... وقد ضاقت الارجاء اذ عظم الوجد
 عساكر ملك شرف الله قدره ... فسيان من اقدامها السهل والنجد
 اذا رجعوا الذكري حماما سواجعا ... فاعطافهم في ميلها قضب ملد
 وان حل صبر الصبر بين ضلوعهم ... فافواههم من ذكر ربهم شهد
 وتحسب نور الصدق والعزم داءما ... سراجا من التقوي بازرهم يبدو
 هم القوم رهبان اذا لبسوا الدجي ... وان لبسوا حر الهياج فهم اسد
 حذوا حذو سلطان علي الشرع عاطف ... رفيق بهم حان اذا عظم الجهد
 (ب) وتحت لواء الشرع ملك هو الهدي ... تضيق به الدنيا اذا راح او يغدو
 فلو رام ادراك النجوم لنالها ... ولو هم لانقادت له السند والهند
 تامنت الارواح في ظل بنده ... كان جناح الروح من فوقه بند منها في الحض والقتال والة النفط:
 علي انها ضنت بعذب وردها ... غدية راح الاسد والضمر الجرد
 فكان صباح القوم قوما بوصلها ... وقوما بوصل الحور قد انجز الوعد
 ولولا دفاع الخود عن عذب ريقها ... لما لذت الشكوي ولا عذب الورد
 ومن عانق الاخطار حق له العلا ... ومن نبذ الفاني يحق له الخلد
 وظنوا بان () الرعد والصعق في السما ... فحاق بهم من دونها الصعق والرعد
 __________
 () ك: فبان.  عجاءب اشكال سما هرمس بها ... مهندسة تاتي الجبال فتنهد
 الا انها الدنيا تريك عجاءبا ... وما في القوي منها فلا بد ان يبدو
 بعيني () بحر النقع فوق اسنة ... تنمنمه وهنا كما نمنم البرد
 سماء عجاج والقوانس () شهبها ... ووقع القنا رعد اذا برق الهند
 وقد نثلت () فيها الكناءن فارتمت ... سقيط نثار مثلما قدح الزند
 كان قلوب الروم اهدافها التي ... تطير بمحياها وما شعر الجلد
 ومن دمهم زرق الاسنة لفعت ... فتلك اذا ما شبهت اعين رمد
 تسيل علي الرايات منها مدامع ... كخد محب شفه البين والوجد
 الا شفع الرحمن غزوة اشكر ... بها رضي الاسلام ولاحد الفرد
 ومن رغبة الاشياء في نيل فضلها ... () اذا سل سيف كاد يحسده الغمد وتذاكرنا () يوما اساليب الشعراء وافضلنا في ذكر ابن هاني () فنظم لي في طريقته هذه الابيات مساجلا لمثلها مما ثبت في موضعها من شعره (ا):
 طرقنا ديور القوم وهنا وتغليسا ... وقد شرفوا الناسوت اذ عبدوا عيسي
 وقد رفعوا الانجيل فوق رءوسهم ... وقد قدسوا () الروح المقدس تقديسا
 __________
 () فوقها في ج: كذا.
 () ك: شبهها.
 () ج: مثلت.
 () سقط هذا البيت من د.
 () ك ج: وتذاكرت.
 () يعني الحسن بن هانء ابا نواس، ويلمح الي طريقته في وصف طروق الحان ليلا مع عصبة من الندامي.
 () ك: قدموا.  فما استيقظوا الا لصكة بابهم ... فادهش رهبانا وروع قسيسا
 وقام بها البطريق يسعي ملبيا ... وقد اصمت الناقوس رفقا وتانيسا
 فقلنا له: امنا فانا عصابة ... اتينا لتثليث وان شءت تسديسا
 وما قصدنا الا الكءوس وانما ... () لحنا له في القول خبثا وتدليسا
 ففتحت الابواب بالرحب منهم ... () وعرس طلاب المدامة تعريسا
 فلما راي زقي امامي ومزهري ... دعاني تانيسا لحنث وتلبيسا
 وقام الي دن ففض ختامه ... () فكبس اجرام الغياهب تكبيسا
 وطاف بها رطب البنان مزنر ... فابصرت عبدا صير الحر مرءوسا
 سلافا حواها القار لبسا فخلتها ... مثال من الياقوت في الحبر ملبوسا
 الي ان سطا بالقوم سلطان نومهم ... وراس فتيل الشمع نكس تنكيسا
 وثبت اليه بالعناق فقال لي: ... بحق الهوي هب لي من الضم تنفيسا
 كتبت بدمع العين صفحة خده ... فطلس حبر الشعر كتبي تطليسا
 فبءس الذي احتلنا وكدنا عليهم ... وبءس الذي قد اضمروا قبل ذا بيسا
 فبتنا يرانا الله () شر عصابة ... تطيع بعصيان الشريعة ابليسا ومن مقطوعاته، رحمه الله تعالي، قوله:
 اتمنع ان اقبل منك كفا ... وقد حرمت ثغرك بالعفاف
 وهاانا طاءف بك في كل حين ... فعين لي المقبل للطواف
 __________
 () اي اوهمناه بالتورية في الثليث وانما قصدنا ان نشرب ثلاثا او ستا.
 () عرسوا: اقاموا، والتعريس: النزول اخر الليل.
 () كبس: اقتحمها فازال الظلمات بما فاض من نور الخمر فيه، ولعلها (فكنس) اي ازالها جملة.
 () ك: وقت، وعليها علامة خطا في د.    الشيخ الامام ابو حيان محمد بن يوسف بن حيان النفزي الغرناطي ()
 الملقب في البلاد المشرقية (اثير الدين) رحمه الله تعالي: ( ب)
 سيف النصرة، المدافع عن اهل البصرة، وامام صناعة النحو، المتقلب في حججها بين الاثبات والمحو، والغيم والصحو، لو مر به ابو الاسود لقال: سلام، ثم اراه كيف ينقسم الكلام، او مر بابي بشر () لقال يا بشراي هذا غلام. كان رحمه الله برا يغرف من بحر، ونسيم سحر، يهب علي تلك البلاد من شحر () ، رحل عن الاندلس والغصن ناضر، وزمن الشبيبة حاضر، وقد برع في علم اللسان، وفي اغراضه الحسان، واستقر بمصر علي الطير الميامين، والبر الكفيل الضمين، وصحب الركبان الي الحرم الامين، ورفع له لواء الشهرة الذي له يشار، ولظله تحدي العشار، فقصد درسه، وعرف بالانجاب غرسه، وتغالي فيه الغلاة، واعتنت به الامراء والولاة، وتاكد بينه وبينهم بسبب ابناءهم الموالاة، وكثرت لديه العواءد والصلات، وانتفعت المغاربة بجاهه مدة حياته، واهتدت سراتهم بنور اياته، وساعده امله، وكان ممن طال عمره وحسن عمله، واحب الراوين، وزين الاواوين، وكان له شعر
 __________
 () هو النحوي المشهور والمفسر صاحب البحر المحيط، ترحم له ابن الخطيب في الاحاطة والصفدي في اعيان العصر (ونقل صاحب النفح عنهما : ، : ) وله ترجمة في نكت الهميان: ، والدرر الكامنة، وبغية الوعاة: وطبقة الشافعية : .
 () ابو بشر، هو سيبويه.
 () العبارة: يهب من تلك البلاد علي شجر، في النسخ، وكلمة شجرة مضطربة في ج د.  مهاده في الاجادة وثير، ودعابة يثيرها الطبع فتثير () ، وان لم الق هذا الرجل فهو من بلدي، وتاخرت وفاته عن مولدي، الي ان اجاز ولدي. ومن شعره، قال رحمه الله تعالي حسبما نقل عن خطه: قدم علينا الشيخ المحدث ابو العلاء محمد بن ابي بكر البخاري الفرضي بالقاهرة في طلب الحديث، وكان رجلا حسنا طيب الاخلاق لطيف المزاج، فكنا نسايره في طلب الحديث، فاذا راي صورة حسنة قال، هذا حديث علي شرط البخاري، فنظمت هذه الابيات:
 بدا كهلال الافق وقت طلوعه ... ومال كغصن الخيزران المنعم
 غزال رخيم الدل وافي مواصلا ... موافقة منه علي الرغم لوم
 (ا) مليح غريب الحسن اصبح معلما ... بحمرة خد بالمحاسن معلم
 وقالوا: علي شرط البخاري قد اتي ... فقلت علي شرط البخاري ومسلم قال فقال لي: يا مولانا انا البخاري فمن مسلم؟ قلت له: انت البخاري وانا مسلم، قلت: ولو كنت المخاطب لكان مدي الدعابة افسح، ومن العصمة ان لا تجد. ومن ابياته في غرض التصوف قوله في جيد كلامه:
 تفردت لما ان جمعت بذاتي ... واسكنت لما ان بدت حركاتي
 فلم ار في الاكوان لانني ... ازحت عن الاغيار روح حياتي
 وقدستها عن رتبة لو تعينت ... لها داءما دامت لها حسراتي
 فها انا قد اصعدتها عن حضيضها ... الي رتبة تقضي لها بثبات
 تشاهد معني روضه اذهب العنا ... وايقظني للحق بعد سناتي
 __________
 () خ بهامش ك :للطبع مثير.  اقامت زمانا في حجاب فعندما ... تزحزح عنها رامت الخلوات
 لنقضي بها ما فات من طيب انسنا ... بها وننال الجمع بعد شتات ومن شعره في النسيب وما يناسبه قوله:
 كتم () اللسان ومدمعي قد () باحا ... وثوي الاسي عندي وانسي () راحا
 اني لصب طي ما نشر الهوي ... نشرا وما زال الهوي فضاحا
 وبمهجتي من لا اصرح باسمه ... ومن الاشارة ما يكون صراحا
 ريم اروم حنوه وجنوحه ... ويروم عني جفوة وجماحا
 ابدي لنا من شعره وجبينه ... خدين ذا ليلا وذا اصباحا
 عجبا له ياسو الجسوم بطبه ... ولكم بارواح اثار جراحا
 فبلفظه برء الاخيذ ولحظه ... اخذ البرء فما يطيق براحا
 نادمته في ليلة لا ثالث ... الا اخوه البدر غار فلاحا
 (ب) يا حسنها من ليلة لو انها ... دامت ومدت للوصال جناحا وقال رحمه الله تعالي في الغرض المذكور ايضا:
 نور بخدك ام توقد نار ... وضني بجفنك ام كءوس عقار
 وشذا بريقك ام تارج مسكة ... وسنا بثغرك ام شعاع دراري
 جمعت معاني الحسن فيك فاصبحت ... قيد القلوب وفتنة الابصار
 __________
 () ج د :كتب.
 () ج ك: لاحا.
 () ج ك : راسي؛ ج :لاحا.  متصاون خفر اذا ناطقته ... () اغضي حياء في سكون وقار
 في وجهه زهرات روض تجتلي ... من نرجس مع وردة وبهار
 خاف اقتطاف الورد من وجناته ... فادار من اس سياج عذار
 وتسللت نمل العذار بخده ... ليردن شهدة ريقه المعطار
 وبخده ورد حمتها وردها ... فوقفن بين الورد والاصدار
 كم ذا اواري في هواه محبتي ... ولقد وشي بي فيه فرط اواري ومن نظمه في المقطوعات وان عدت لها اجادة فهي ظنة ذلك، قال رحمه الله تعالي :
 ارحت في البيت من الايناس بالناس ... كما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري احدا ... بنات فكري وكتبي هن جلاسي وقال ايضا رحمه الله:
 وزهدني في جمعي المال انه ... اذا ما انتهي عند الفتي فارق العمرا
 فلا روحه يوما اراح من العنا ... ولم يكتسب حمدا ولم يدخر اجرا وقال ايضا رحمه الله:
 اجل شفيع ليس يمكن رده ... دراهم بيض للجروح مراهم
 تصير صعب الامر اسهل ما اري ... وتقضي لبانات الفتي وهو ناءم
 __________
 () سقط البيت من د.  (ا) ومن ابدع ما ينسب اليه من المقطوعات قوله:
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فسترتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا ومن النسيب:
 سال في الخد للحبيب عذار ... وهو لاشك ساءل محروم
 وسالت التثامه فتجني ... فانا اليوم ساءل محروم ومن ذلك في فتي يسمي بمظلوم:
 وما كنت ادري ان مالك مهجتي ... يسمي بمظلوم وظلم جفاءه
 الي ان دعاني للهوي فاجبته ... ومن يك مظلوما اجيب دعاءه وقال ايضا:
 جن غيري بعارض فترجي ... اهله ان يفيق عما قريب
 وفءادي بعارضين مصاب ... فهو داء اعيا فءاد الطبيب وقال ايضا:
 وذي شفة لمياء زينت بشامة ... من المسك في ترشافها يذهب النسك  ظمءت اليها ريقة كوثرية ... بمثل لالي ثغرها ينظم السلك
 تعل بمعسول كان رضابه ... مدام من الفردوس خاتمة مسك وقال ايضا رحمه الله:
 بعيد ود، قريب صد ... كثير عتب، قليل عتبي
 (ب) كالشمس ظرفا، كالمسك عرفا ... كالخشف طرفا، كالصخر قلبا   الشيخ ابو عثمان سعيد () بن احمد بن ليون () رحمه الله :
 شيخ مولع بالتاليف والتدوين، متميز بذلك في بلده تمييز اواخر الاسماء بالتنوين، ويلخص ويوجز، ويظن انه يعجز، وكان شديد التخلق، متعلقا باهداب الفنون اشد التعلق، شهير الايثار، وبعيدا عن الجمع والاستكثار، بضاعته خزانة جمعت الاباء والامهات، والفرقد والمهاة، والحقاءق والترهات، لا يزال عاكفا علي دنانها، وجانيا لالفاف جنانها، حسن المجلس، مقصودا من الغني والمفلس، خفيف الروح، اويا الي الصدر المشروح، وشعره يلم بالاجادة احيانا، فيبين () المقاصد بيانا، فمن ذلك قوله () :
 __________
 () هكذا وهو في جميع النسخ وفي نيل الابتهاج: سعد.
 () هو احد اشياخ لسان الدين، كان مولعا باختصار الكتب،قال المقري: وتواليفه تزيد علي الماءة، وقد وقفت منها بالمغرب علي اكثر من عشرين؛ (النفح : حيث اورد له مجموعة كبيرة من مقطعاته الشعرية، وله ترجمة في نيل الابتهاج:  (ط. فاس).
 () ج ك :فبين.
 () الابيات في النفح    وذكر انها وما يليها من كتابة " انداء الديم في المواعظ والوصايا والحكم " .  ارح النفس تنتفع بحياتك ... واغنم العيش قبل يوم وفاتك
 واطرح عيب من سواك وسالم ... جملة الناس يغفلوا عن اذاتك
 واعتبر بالذين بادوا وبادر ... ما يدانيك من سبيل نجاتك وقال ايضا رحمه الله () :
 كن مع الناس كيف كانوا ووافق ... ان من لا يوافق الناس ماءق
 من يخالف في شء الناس يرجع ... هدفا للسهام من كل راشق وقال في المعني () :
 خالف النفس في قصود هواها ... تبق ما عشت سالما من اذاها
 فاتباع الهوي هوان ولكن ... هان للنفس كي تنال مناها وقال يحرض علي طلب العلم () :
 العلم نور وهدي ... فكن بجد طالبه
 واحرص عليه واعتمد ... فيه الامور الواجبة
 من لازم العلم علا ... علي الانام قاطبه وقال ايضا رحمه الله:
 فلا تكلم بما تخشاه اذاك ولا ... بما يعاب وحاذر ذا و ذا ابدا
 ولا تقل غير مالو كنت تسمعه ... كل الوري لم تعب ولم تخف احدا
 __________
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
 () المصدر السابق نفسه.    ؟ المقرء النحوي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد
 ابن لب الامير () ابن الصاءغ ()
 فاضل رحيب باع، في ميدان انطباع، ومد واشباع، ركض في ميدان الراحة طلق عنانه، وتفسح في جنان جنانه، متمتعا بافنانه، غير مبال بجنانه في طاعة جنانه، ثم رحل للبلاد، مستجدا للميلاد، فاستانف العمر وجني الثمر، وسلا في النيل () وشخاتيره، عن شم قتيره، ومكابدة تقتيره، فتمشت حاله يغبطها الولي، ولا يستطيعها ببلاده الملي، ولا من له القدر العلي، الي ان استاثر به من له البقاء الازلي، وكان له شعر ينجده الطبع المعين، فتتخايل في جناته الحور العين؛ فمن ذلك قوله () :
 بعد المزار ولوعة الاشواق ... حكما بفيض مدامع الاماق
 وخفوق نجدي النسيم اذا سري ... اذكي لهيب فءادي الخفاق
 امعللي ان التواصل في غد ... من ذا الذي بغد فديتك باق
 ان الليالي سبق ان اقبلت ... واذا تولت لم تنل بلحاق
 __________
 () النفح :الامي، وفي البغية : الاموي.
 () ترجم له لسان الدين في التاج والاحاطة وفي الثاني نقل عن الكتاب (المءتمن علي انباء ابناء الزمن) لابي البركات، ووصفه بالميل الي الراحة والدعة مع ذكاء ونباهة ومعرفة بالتلاحين وكان يعني بالمرية ثم ذهب الي غرناطة وقرا فبها العربية وارتحل الي المشرق في حدود  فلم يتجاوز القاهرة لموافقة هواءها علة كان يشكوها وبها اقرا العربية. ( انظر النفح :  وبغية الوعاة: ) توفي سنة .
 () ج: وسما بالنيل.
 () النفح : .  عج بالمطي علي الحمي سقي الحمي ... صوب الغمام الواكف الرقراق
 فبه لذي القلب السليم وداده ... لا كان في الايام يوم فراق
 يا ساريا والليل ساج عاكف ... يفري الفلا بنجاءب ونياق
 عرج علي مثوي النبي محمد ... خير البرية ذي المحل الراقي
 ورسول رب العالمين ومن له ... حفظ العهود وصحة الميثاق
 الظاهر الايات قام دليلها ... والطاهر الاخلاق والاعراق
 بدر الهوي البادي الذي اياته ... وجبينه كالشمس في الاشراق
 الشافع المقبول من عم الوري ... بالجود والارفاد والارفاق
 والصادق المامون اكرم مرسل ... سارت رسالته الي الافاق
 اعلي الكرام ندي وابسطهم يدا ... قبضت عنان المجد باستحقاق
 من صير الاديان دينا واحدا ... من بعد اشراك مضي ونفاق
 واحلنا من حرمة الاسلام في ... ظل ظليل وارف الاوراق
 لو ان للبدر المنير () كماله ... ما طاله كسف وكشف محاق
 او ان للاباء رحمة قلبه ... ذابت قلوبهم من الاشفاق
 ذو الحلم والعلم الخفي المنجلي ... والجاه والشرف القديم الباقي
 اياته شهب وغر بنانه ... سحب النوال تدر بالارزاق
 ذو رافة بالمءمنين ورحمة ... وهدي وتاديب بحسن سياق
 وخصال مجد افردت بالخصل في ... مرمي الفخار وغاية السباق ومنها بعد كثير:
 يا ذا الذي اتصل الرجاء بحبله ... وانبت من هذا الوري بطلاق
 __________
 () ج ك :كفاله.  حبي اليك وسيلتي وذخيرتي ... اني من الاعمال ذو املاق
 واليك اعملت الرواحل ضمرا ... تختال بين الوخد والاعناق
 نجبا اذا نشرت حلي تلك العلا ... تطوي الفلا ممتدة الاعناق
 تحدو لهن من () النحيب تردد ... وتقودهن ازمة الاشواق
 غرض اليه فوقتها اسهما ... وهي القسي برين كالافواق
 (ا) فانختها بفناءك الرحب الذي ... وسع الوري بالناءل الدفاق
 وقري مءملك الشفاعة في غد ... وكفي بها هبة من الرزاق
 وعليك يا خير الانام تحية ... () تحيي النفوس بنشرها الفتاق
 تتارج الارجاء من نفحاتها ... ارج الندي بمدحك المصداق   الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن بيش العبدري () رحمة الله عليه :
 شيخ قديم الطلب، حمد المام والمنقلب، معروف انقباضه وصونه، منذ تعين كونه، عاني صناعة النحو، بين الاثبات والمحو، واشتهر بالالحاح علي كتاب الصحاح، واقتصر علي التجارة في الكتب، فيا شد ما اتكل
 __________
 () د: الرحيب؛ ك: النجيب.
 () هذا البيت والذي يليه سقطا من د.
 () قال فيه لسان الدين في موضع اخر: له في صنعة العربية باع مديد، وفي هدفها سهم سديد. تميز اول وقته بتجارة الكتب فسلطت عليه منها ارضة اكلة. وانتقل لهذا العهد الاخير الي سكني مسقط راسه، ومنبت غراسه، وجرت عليه جراية من احباسها، ووقع عليه قبول من ناسها (النفح : ) ترجم له في الاحاطة، انظر بغية الوعاة:  مولده في حدود  ووفاته في رجب عام .  خطره بام () ، وكم خير من عزيز علمه فقده في كم () . صحبني في بعض خطراتي بسبتة رسولا فاعدته الي بلده يقيم به رسم الاقراء، فجهد زنده () في الايراء، بعد ما نبذه بالعراء، فتمشت به حاله، الي ان قوضت الي العالم الحق رحاله، وكان له في الشعر نصيب، وبين الخواطر سهم مصيب، انشدني بدار صنعة سبتة عام اثنين وخمسين وسبعماءة يجيب عن الابيات التي اولها: ()
 " يا ساكنا قلبي المعني " ...
 نحلتني طاءعا فءادا ... فصار اذ حزته مكاني
 لاغرو اذ كان لي مضافا ... اني علي الكسر فيه بان وانشد في التاريخ المذكور يخاطب ابا العباس عميد سبتة وقد اهدي اليه اقلاما () :
 اناملك الغر التي سيب جودها ... يفيض كفيض المزن بالصيب القطر
 اتتني منها تحفة مثل حدها ... اذا انتضيت كانت كمرهفة السمر
 هي الصفر لكن تعلم البيض انها ... محكمة فيها علي النفع والضر
 (ب) مهذبة الاوصال ممشوقة كما ... تصاغ سهام الرمي او خالص التبر
 فقبلتها عشرا ومثلت انني ... ظفرت بلثم في اناملك العشر
 __________
 () سقطت العبارة من ج، وهذه هي رواية د ك، وهي غير واضحة .
 () خ بهامش ك: وكم قبر من عزيز عليه فقده في كم.
 () زنده: سقطت من ج.
 () هما بيتان لابن العفيف التلمساني، وعجز البيت: وليس فيه سواك ثاني. انظر النفح وقد اكمله بهامش ك.
 () المصدر نفسه.  وانشدني في التاريخ المذكور في ترتيب حروف الصحاح قوله () :
 ا ساجعة بالواديين تبواي ... ثمارا جنتها حاليات خواضب
 دعي ذكر روض زانه سقي شربه ... صباح ضحي طير ظماء عصاءب
 غرام فءادي قاذف كل ليلة ... متي ما ناي وهنا هواه يراقب ومن مطولاته، ورفعها الي السلطان علي يدي:
 ديار خطها مجد قديم ... وشاد بناءها شرف صميم
 وحل جنابها الاعلي علاء ... يقصر عنه رضوي او شميم
 سقي نجدا بها وهضاب نجد ... عهاد ثرة وحيا عميم
 ولا عدمت رباه رباب مزن ... يغادي روضهن ويستديم
 فيصبح زهرها يحكي شذاه ... فتيت المسك يذكيه النسيم
 وتنشره الصبا فتريك درا ... نثيرا خانه عقد نظيم
 وظلت في ظلال الايك تشدو ... مطوقة لها صوت رخيم
 ترجع في الغصون فنون سجع ... بالحان لها يصبو الحليم
 اهيم بملتقي الوادي بنجد ... وليس سواه في واد اهيم
 وكنت صرفت عنه النفس كرها ... وما برحت علي نجد تحوم
 وما ينفك لي ولها نزاع ... الي مغني به ملك كريم
 له بيت سما فوق الثريا ... وعز لا يخيم () ولا يريم
 تبوا من بني نصر علاها ... وانصار النبي له اروم
 __________
 () المصدر السابق نفسه.
 () كتب فوقها (كذا) في ج، وخام: لكل وحاد.  افاض علي الوري عدلا ونيلا ... سواء فيه مثر او عديم
 ملاذ للملوك اذا المت ... صروف الدهر او خطب جسيم
 (ا) تءمله فتامن في ذراه ... وتدنوا من علاه فتستنيم
 ويبدو في ندي الملك بدرا ... تحف به الملوك وهم نجوم
 بوجه يوسفي الحسن طلق ... يضء بنوره الليل البهيم
 وتلقاه العفاة له ابتسام ... ومنه للعدا اخذ اليم
 فيا شرف الملوك لك انقطاعي ... واني في محلكم خديم
 وامالي املت اليك حتي ... وردن علي نداك وهن هيم
 فلا ظما ووردك خير ورد ... نمير ماءه عذب حميم
 ولا اضحي وفي مغناك ظل ... ظليل حين تحتدم السموم
 ركبت البحر نحوك والمطايا ... تسير لها ذميل او رسيم
 وان علاك ان عطفت بلحظ ... () علي فذلك العز القديم
 فوا اسفي علي عمر تقضي ... بدار ليس لي فيها حميم
 سوي ثمر الفءاد ذهبت عنها ... وبين جوانحي منها كلوم
 دون لقاءها عرض الفيافي ... وبحر موجه طود عظيم
 لعل الله ينعم باجتماع ... وينظم شملنا البر الرحيم
 بقيت بغبطة وقرار عين ... بملك سعده ابدا يدوم
 كما دامت حلي الانصار تتلي ... يشيد بذكرها الذكر الحكيم
 عليك تحية عطر شذاها ... كعرف الروض جادته الغيوم
 __________
 () خ بهامش ك: القويم.    المتكلم ابو الحسن علي بن ابراهيم الرقاص، رحمه الله تعالي:
 رجل متهور، وفي اقبح الاطوار متطور، ياوي الي ابوة خاملة، وحماقة علي حملة العلم حاملة، الا انه ظهر باجتهاده، وترفع عن وهاده، واستمرت حاله علي تكلف، الي ان مات قتيلا في سبيل تخلف. ومن شعره:
 (ب)انسيانا فديتك يا حياتي ... لمن لم ينس حبك للممات
 ورجما بالظنون اخا حنين ... اليك حليف شوق وانبتات
 يمينا بالنهر اذا تجلي ... وبالقمر المنير وبالاياة
 لقد احللت حبك من فءادي ... محل الروح من بيت الحياة   المقرء ابو عبد الله محمد بن سعد () بن بقي () رحمة الله تعالي عليه:
 هذا الرجل فاضل الوقت () ونعتذر عن القيد، ونقول اذا ذكرت المحاسن: (كل الصيد) () ، اما خلقه الجميلة فخميلة، واما محادثه فجريال
 __________
 () ك: سعيد
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة ووصفه بكرم العشرة وبسط الكف والعفة والحشمة وسعة الخلق. توفي سنة  (انظر نيل الابتهاج: ط. فاس).
 () الوقت: سقطت من ك.
 () يشير الي القول الماثور: كل الصيد في جوف الفرا.  مستميلة، واما فواءده فجزيلة، وللشكوك مزيلة، ينتهي في العلم والدين الي المجد، ويشير من سلفه الي علم نجد، ويدرس العلم حلف سداد، واستظهار بالتحصيل والراي الاصيل واعتداد. وقام بالرباط الذي بنيناه بالحضرة قياما ارضي الوارد، واعذب الموارد. وله نظم لا تنكر الاجادة نسبه، ولا تنازع مكسبه. فمن ذلك ما انشدنيه مما نظمه عند مواراة جنازة () :
 كم اري مدمن لهو ودعه ... لست اخلي () ساعة من تبعه
 كان لي عذر لدي عهد الصبا ... وانا امل في العمر سعة
 او ما يوقظنا من كلنا ... انفا () لقبره قد شيعه
 سيما اذا قد بدا في مفرقي ... ما اخال الموت قد جاء معه
 فدعوني ساعة ابكي علي ... عمر امسيت ممن ضيعه
 __________
 () الابيات في نيل الابتهاج: .
 () فوقها في ج ك كلمة " كذا " .
 () فوقها (كذا) في ج.    الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي القاسم بن جزي الكلبي () رحمه الله:
 خزانة تنفق الادب اذا كسد، وتصلح من ادواته ما فسد،ونفس لا تناسب الجسد، هي حركة في جمود، وبحر مجمود، في طي () منزور (ا) مثمود، وذهول، غطي علي ربع ماهول، وروض مفتح نور، الا انه محتجب في غور، ان ذكر النحو ازري بحفاظ بصرته، وسل علي كافة الكوفيين صوارم نصرته، او ذكر البيان، انسي الخبر العيان، الي مجادة سندها معنعن، واصالة ليس فيها مطعن، يعضدها عم وخال، ويزين اعلاها واسفلها خال وخلخال؛ وهواليوم بمدرسة الحضرة يعرب فيغرب، فيباهي () به علي المشرق والمغرب، وشعره وان شغلته عنه شواغل الفنون، مظنة اللءلء المكنون، وشاهد لعناية الله تعالي بالحما المسنون، وايجاد المعدومات بين الكاف والنون، فمن شعره من المقطوعات يوري بالقاب من العروض:
 لقد قطعت قلبي يا خليلي ... بهجر طال منك علي العليل
 ولكن ما عجيب منك هذا ... اذ التقطيع من شان الخليل
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة وقال: قريع بيت نبيه وسلف شهير.. حافظ قاءم علي العربية، شارك في فنون لسانية، فعد للاقراء بغرناطة ثم نقدم للقضاء؛ اخذ عن والده ابي القاسم اشياء كثيرة وعن ابي البركات بن الحاج (انظر نيل الابتهاج: ط. فاس).
 () في جميع النسخ: فطر؛ والتصويب عن خ بهامش ك.
 () خ بهامش ك: ويباهي.  ومن التورية النحوية قوله:
 لقد كنت موصولا فابدل وصلكم ... بهجر وما مثلي علي الهجر يصبر
 فما بالكم غيرتم حال عبدكم ... وعهدي بالموصول لا يتغير ومن التورية بالعدد وهو مليح:
 يا ناصبا علم الحساب حبالة ... لقناص ظبي () ساحر الالباب
 ان كنت ترزق بالحساب وصاله ... فالله يرزقنا بغير حساب ومن التورية العروضية:
 لقد كمل الود ما بيننا ... ودمنا علي فرح شامل
 فان دخل القطع في وصلنا ... فقد يدخل القطع في الكامل (ب) وقال في تضمين مثل:
 الا اكتم حب من احببت واصبر ... فان الهجر يحدثه الكلام
 وان ابداه دمع او نحول ... فمن بعد اجتهادك لا تلام ومن التورية باسماء كتب جوابا عن معمي:
 لك الله من خل حباني برقعة ... حبتني من انباءها بالنوادر
 رسالة رمز في الحجال مهابة ... ذخيرة نظم اتحفت بالجواهر ومن النسيب قوله:
 واشنب الثغر له وجنة ... تعدت النحل علي وردها
 ما ذاك الا حسدا اذ رات ... رضابه اعذب من شهدها
 __________
 () خ بهامش ك: ليصيد ظبيا.  وقال في النسيب ايضا:
 لءن كان باب القرب قد سد بيننا ... ولم يبق لي في نيل وصلك مطمع
 واخفر عهدي دون ذنب جنيته ... واصبح ودي فيك وهو مضيع
 ولم ترث لي مما الاقي من الاسي ... وصرت انادي منك من ليس يسمع
 وضاقت بي الاحوال من كل وجهة ... لما ارتجي من رحمة الله اوسع وقال رحمه الله يخاطب رجلا من اصحابه () :
 ابا حسن ان شءت الدهر شملنا ... فليس لود في الفءاد شتات
 وان حلت عن عهد الاخاء فلم يزل ... لقلبي علي حفظ العهود ثبات
 وهبني سرت مني اليك اساءة ... الم تتقدم قبلها حسنات وقال وهو مما نظمه في التضمين وفيما يظهر منه:
 لقد صرت في غصب القصاءد ماهرا ... () فما اسم جميع الشعر عندك غير لي
 ولم تبق شعرا لامرء متاخر ... ولم تبق شعرا يا ابن فعل لاول
 __________
 () اورد المقري هذه الابيات في ازهار الرياض(: ) منسوبة لمحمد بن جزي صاحب الترجمة رقم:  فيما يلي.
 () هامش ك: ولو قال عوض الشطر (فما لك حظ في قريضك غير لي) لكان اوضح.  فشعر جرير قد غصبت ورءبة ... وشعر ابن مرج الكحل وابن المرحل
 وان دام هذا الامر اصبحت تدعي ... " قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل " وقال في التورية:
 الي الله اشكو غدر ال توددي ... الي فلما لاح سري لهم حالوا
 لقد خدعوني اذ اروني مودة ... ولكنه لا غرو ان يخدع الال وهو الان فتي بقيد الحياة يتولي ما ذكر.
   المقرء ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد العظيم () رحمه الله:
 بقية بيت، وكيت وكيت، وحسب ميت، وفتيل سراج قديم عهده بزيت؛ اقام رسم الاقراء ببلده علي لوثة تخل بخلاله، وتطرق () حده بكلاله، وكان النحو محط رحاله، ومعول انتحاله. وله شعر مهلهل، لا يجم به منهل، ولا يعلم به مجهل، فمن ذلك قوله يمدح الامير بسبتة ويصف الاسطول من قصيدة اوله:
 اما الوصال فانه كالعيد ... عذر المتيم واضح في الغيد
 __________
 () ترجم في الاحاطة لمن اسمه محمد بن عبد العظيم بن ارقم النميري الوادي اشي، وكنيته ابو عامر فلعله هو هذا. توفي سنة  (انظر بغية الوعاة: ).
 () ج ك :وتطري.  منها :
 بتنا وليس سوي النجوم نديمنا ... نجني الازاهر من رياض خدود
 حف العناق بنا كانا في الهوي ... غصنان معتنقان في تاويد
 نثني علي يحي الذي زان العلا ... بامارة وانارة وصعود
 ثم انثنينا عامدين لقصره ... في خير اسطول وخير بنود
 نسري ونركب كل طرف ما وني ... عن كل شاو في المياه مديد
 قد نازعنه الريح في () فعل له ... فجري مخافة ذلك المقصود
 اقدامه عود ولكن طوقت ... ليلا بنار مضرم ووقود
 وانظر الي ماء ونار واعتبر ... يا صاح كيف تجمعا في عود
 (ب) وتر ولا لسواه الا اربع ... سر السباق يبين في التعديد
 ان قلت فيه البرق حقيقة ... لكن ندي يحيي سحاب الجود
 ان قلت ان الفلك افلاك فقل ... وجه الامير كمثل بدر سعود
 __________
 () ج ك: فل.    ؟
 طبقة القضاء اولي الخلال المرتضاة ()
 وهذه الطبقة منحطة في البيان، لاقتصار مداركها علي علوم الديان، و ما يصدر عنها فعلي جهة الافتنان وسخاء الافنان، وربما ندر في هذه الطبقة ما يعي يد الحالب، ويحسب الطالب، لكن الحكم للغالب .
   الشيخ ابو جعفر احمد بن محمد بن محمد بن احمد بن فركون القسري
 رحمة الله تعالي عليه () :
 قاض ركب الكفاية ظهرا، وجعل الاجتهاد للخطة مهرا، قريع بيت ضيعة نوه به حظه، فسمي الي الغاية لحظه، اذ كان مولي علي الاحكام، فارعا منها للاكام، ماهرا في علم الفريضة، طبيبا () لمعاناة مقاماتها
 __________
 () سقط العنوان كله من ج.
 () ولد سنة  وتوفي سنة . ولي القضاء برندة ومالقة ثم ولي قضاء الجماعة بغرناطة ثم صرف من القضاء في بعض الاحداث السياسية فانقطع الي ارض خارج غرناطة. ترجم له ابن الخطيب في عاءد الصلة والتاج والاحاطة ايضا (الاحاطة : ) وقال: وذكره ابو بكر ابن الحكيم في كتاب " الفواءد المستغربة والموارد المستعذبة " من تاليفه. وانظر ترجمته في المرقبة العليا:  ونيل الابتهاج:  (ط. فاس) وفيه نقل عن فهرسة الحضرمي.
 () د: طالبا.  المريضة، شديد القحة والصلف، مزريا بالخلف والسلف، يدعو المشيخة باسماءها، فتشجي بغماءمها، وينبزها بالقابها () ، فتنجحر بانقابها، تلوي برقابها، وله نادرة شاردة، وفكاهات صادرة في مجلس القضاء وواردة، يبدي بها في مقصد الحكم () ، وجوه الصم والبكم، فيهضم جبارها، وتنقل اخبارها وكان ينظم شعرا منحطا، ويرتاد من طبعه جنابا يشتكي قحطا، فمن ذلك قوله يخاطب السلطان () :
 شفاءك للملك اعتزاز وتاييد ... وبرءك مولانا به عندنا عيد
 مرضت فلم تاو النفوس لراحة ... ولا كان للدنيا قرارا وتمهيدا
 ولم تستطع عيني تراك مءلما ... ولازمها طول اعتلالك تسهيد
 (ا) فلما شفاك الله وافي سرورنا ... ولم يبق للدنيا علي الدهر تعديد
 فللبشر بالابلال في القلب موقع ... وللشكر في الاقوال لله ترديد
 هنيءا وبشري للعباد ببرءكم ... نعم وبه الاعزاز للدين موجود
 شهدت بان الفتح يدنو مبادرا ... ويتلوه يوم في عداتك مشهود
 وتملك امصار العدا ورقابهم ... وللنصر تاج في لواءك معقود
 لذاتك في الدنيا اعتلاء ورفعة ... وعز وفي الافاق ذكرك محمود
 بقيت علي مر الدهور مملكا ... جنابك محروس وبابك مقصود وكتب يهنء بمولود:
 هنيءا للقيادة والمعالي ... وبشري للمجادة والجلال
 __________
 () وينبزها بالقابها: سقطت من د ج.
 () خ بهامش ك: يسم بها في مجلس الحكم.
 () وردت الابيات الثلاث الاولي في الاحاطة : .  ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟بمولود بمولده استقامت ... لوالده السعود علي التوالي
 به بلغت امانيه مناها ... به غدت المكارم في احتفال
 سيطلع في سماء المجد بدرا ... ومنصبه علي الجوزاء عال
 ويغدو بالنفاسة في ابتداء ... ويحظي بالرءاسة في المال
 ويحرسه الاله بعين حفظ ... ويمنحه البقاء مدي الليالي
 تباكرك المسرة كل يوم ... ويصحبك السرور بلا انفصال وقال في شان ما كان يقرف () به غفر الله له () :
 انا من الحكم تاءب ... وعن دواعيه راغب
 بعد التفقه دهري ... ونيل اسني المراتب
 اصبحت ارمي بعار ... للحال غير مناسب؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟ ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟
 اشكو الي الله بثي ... فهو المثيب المعاقب  ؟ الشيخ القاضي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن غالب (ب) :
 كان هذا الرجل ممن ينتحل الادب في جيله، يتبرع بمجاولة مجيله ،ويكتب قاضي () الاستحسان، علي اغراضه الحسان بتسجيله، فاشتهرت ابياته، وحفظت مبتدهاته ومروياته؛ فمن ذلك قوله يمدح السلطان ويصف الاسطول من قصيدة طويلة:
 __________
 () خ بهامش ك: يعرف.
 () انظر الابيات في الاحاطة : .
 () في هامش ك: قضايا.  اضاءت بك الدنيا واشرق نورها ... ولاح عليها بشرها وسرورها
 وقد طلعت بالسعد منك سعودها ... كما صلحت بالامر منك امورها
 فكل الي مراك هزته وحشة ... كما استوحشت غرناطة وقصورها
 وبان بان الحق حقك في العلا ... وبان بكم افك العداة وزورها
 فمن لم يقوم ميله عنك عقله ... تقومه اعجاز القنا وصدورها منها في وصف الاسطول:
 بعثت لتامين البحور جنودها ... بها امنت كالبر منها بحورها
 شواني تحكيها انقضاضا شواهن ... وان صرصرت يوما حكاها صريرها
 وان قيل غربان فمن اجل انها ... نواعب ارواح العدا اذ تغيرها
 وان قيل عقبان فغير حقيقة ... والا علي التحقيق فهي وكورها
 تخطف اذ تنقض كالنجم يرتمي ... بغاث العدا عقبانها وصقورها
 تجاذبها اجناحها شبها كما ... نواظرها زرق العيون وحورها
 لها صفحات الماء مثل صحاءف ... وتلك الجواري المنشءات سطورها
 ميامين في الاسفار اني تيممت ... فباليمن والاقبال ياتي سفيرها ومن شعره في غرض النسيب :
 اه من لوعتي ومما اعاني ... () ضاق صدري بالسر والكتمان
 كنت اخفي عن الوشاة الي ان ... فضحتني بدمعها اجفاني
 (ا) ولءن دام يا خليلي ما بي ... فاحسباني بالحب لا شك فان
 __________
 () هذا البيت والذي يليه سقطا من د.  ونحولي علي غرامي دليل ... شاهد بالذي يجن جناني
 مذ زمان قد كنت اخفي ولكن ... من نحولي لم يدر مني مكاني
 يا فءادي صبرا عسي من قضي ... بالبعد يقضي من بعده بالتداني
 يا زمان الوصال هل من رجوع ... حفظ الله عهد ذاك الزمان
 اين ورد وسوسن كنت اجني ... اين شهد رشفت من اقحوان
 بت ليلي والبدر فيه نديمي ... مخجلا بدره ببدر ثان
 قاءلا للحساد موتوا بغيظ ... نلت ممن احب كل امان
 ولكم بت ارقب النجم سهدا ... ودموعي كالوابل الهتان
 باسطا لليدين ادعو بذل ... ليس لي بالبعاد منك يدان  ؟ الشيخ القاضي المسن ابو جعفر احم بن عتيق الشاطبي ()
 من الاكاليل؛ رحمه الله تعالي بمنه:
 شيخ طالت مصاحبته للانساء، وملازمته للاصباح والامساء طالما نظر بين غني ومسكين، وذبح بغير سكين، يقضي عمره في الحقوق، ويهب بين رعود وبروق، واكتسب مالا، وبلغ من الدهر امالا، الي ان اوثقته اشراك الحمام، وكل شء فالي تمام. وله شعر
 __________
 () كان صدرا في صنفه من شيوخ الطلبة وقدماء القضاة ضابطا للشروط عارفا بالوثاءق بصيرا بعللها. توفي ببرجة بعد صرفه عن القضاء عن سن يقارب التسعين او يزيد عليها عام . ذكره الخضرمي في فهرسته. انظر نيل الابتهاج:  (ط فاس).  خفيف الروح، ودعابة توسي بها الجروح، فمن ذلك قوله يخاطب نفسه:
 تراخت بك الدنيا وجد بك السير ... واشغلت بالفاني وقد زهد الغير
 فحتي متي تكبو السوابق في الثري ... وتصحب رجلاك السلامة يا عير
 عدت بك عن نيل المعيشة كبرة ... تراخت لها الاعضاء واستنزر الخير
 وقل انتفاع الاهل منك فاعرضوا ... كانك فرخ مل من زقه الطير
 مراد الغواني منك خير ووزنه ... فها انت لا خير لديك ولا اير وقال وقد استسلم للقضا، وعجز عن خطة القضا، وتلقي امر الله جل جلاله بالرضي:
 قد عجزت عن القضا ... كل شء الي انقضا
 اغمد الدهر مرهفا ... كان منا قد انتضي
 كل ما يفعل الاله ... قبلناه بالرضي
 نسال الله عفوه المرتجي ... في الذي مضي    ؟ الشيخ القاضي ابو جعفر احمد بن محمد بن سعيد بن
 ابي حبل المعافري رحمة الله عليه:
 فذ تثني عليه الخناصر، وصدر لا يحصر فضاءله حاصر، وقاض يريش سهام الاحكام ويبريها، ويزيل بنظره الشبه التي تعتريها، ويطبق مفاصل الفصل، بذهنه الذلق النصل، فيعريها، تولي الاقطار فازدانت، وتقلد الاحكام فلاحت المعدلة وبانت، وظهرت الحقوق الشرعية حيث كانت، واما الادب فكان من سباق حلبته، و فراع هضبته، وان كان بغير فنه معروفا، والي سواه من الفنون الشرعية مصروفا؛ فمن شعره:
 تكفل بالرزق الذي تستحثه الهك فلتجمل اذا انت طالبه ...
 وكن ساعيا فيه علي وفق امره ... شكورا له فالشكر لاشك جالبه
 واياك والسعي المذل فانه ... ينالك منه ما انالك واهبه
 دع الحرص فيه واسال الله بسطة ... فما الحرص مدنيه ولا البطء سالبه
 فيا رب ان ناله كيف ما اشتهي ... ورب حريص اعوزته مكاسبه (ا) وقال وهو من شواهد كماله :
 عتوي كل يوم في ازدياد ... وعمري في انحطاط وانتقاض
 ولذاتي تقضت واتباعي ... بها باق الي يوم القصاص
 ولي حاجات نفس لا اري ما ... اشير اليه منها غير قاص  وقد حملت اعباء ثقالا ... جوافي لا تنوء بها قلاصي
 ويبطءني المعاش ولا عتاب ... علي قدر لرزق ذي اعتياص
 القي دونه حربا عوانا ... باعداء علي قتلي حراص
 ثنوا نحوي اعنتهم طلابا ... وجاسوا بالاداني والاقاصي
 فمهما لحت اصمتي سهام ... نوافذ لا تقي منها دلاصي وقال يتفجع لعمره الماضي، وزمانه المتقاضي، ويرتقب غريم التقاضي:
 مضي من دن عمري كل صفو ... فما ابغي من الدردي لهفي
 وولت طيبات العيش عني ... واعوز من بقاياها التشفي
 ولذات المطاعم شرها ما ... غدا () بالسن من خلل وضعف
 وذا داعي المنون ضحي وممسي ... يناديني هلم نداء عنف
 ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟فلي هرب المروع يروم منجي ... امامي وهو لا ينفك خلفي
 وقد جعلت لي الستون قيدا ... وثيقا مءذنا بلحاق حتف
 وشيبي منذر لو ان نفسي ... تطاوع بالمتاب بغير خلف
 فكم وعد لها من بعد وعد ... ولكن ما لها عزم موفي
 وليس سواك يا مولاي ارجو ... علي اسرافي الاحري بصرف
 فعامل بالجميل جميل ظني ... وقابل نكر افعالي بعرف
 __________
 () ج: غدت.  (ب) ومن شعره مقتطعا من ابيات:
 اقول لها من بعد ما كدت للهوي ... اميل واعصي داعي الرشد والنصح
 اليك فهذا الشيب اوضح صبحه ... وقد اوجب الامساك متضح الصبح
 فصدت واغرت بالخضاب لعلها ... تسوم دليل الحكم يوما من القدح
 فقلت كفي بالزور في الوجه شاهدا ... يحط جميلا في الوقار الي القبح  ؟ القاضي ابو القاسم محمد بن يوسف المعروف بابن الجقالة:
 صدر في القضاة، وينبوع للخلال المرتضاة، وطابع لسيوف الكلام المنتضاة، شب في الحكم وشاب، وورد الجمام والاوشاب، وسلك من الادب علي السنن الماثور، وركض جياد المنظوم والمنثور، فكان مخصوصا في اهل زمانه بالاجادة، الي ما تميز به من الاصالة والمجادة، ومن شعره في غرض النسيب:
 اعد التفاتك في الهوي لمتيم ... يشكو النوي من ظلم متظلم
 لو كنت تسمح بالتفاتك ساعة ... لرايت كيف اذاب حبك اعظمي
 جسم نحيل لو وقفت برسمه ... لعرفته من بعد طول توهم
 اخفي الضني جسدي فصار كانه ... معني خفي في كلام مبهم
 ولنار شوقي في الضلوع توقد ... ويزيدها دمعي التهاب تضرم  وعجبت من ضدين كيف تجمعا ... النار تضرم والمدامع تنهمي
 رحماك في دنف ارق من الهوا ... رفقا بمن يهواك وارحم ترحم
 يا هاجري يا قاتلي بصدوده ... احللت لا بالشرع قتل المسلم
 هذا نجيعي فوق خدك شاهد ... اجنيت حتي حل قتلي او دمي
 ان قلت ما في الخد غير تورد ... فدمي عليه لاءح كالعندم
 (ا) سلت علي قرب لحاظك مرهفا ... ورمت علي بعد كرمي الاسهم
 ولقد علمت بانها سفكت دمي ... لكن جهلت كانني لم اعلم
 واردت اخذ الثار منك فراعني ... من غابة الغزلان صولة ضيغم
 ما كنت اطلب منك ثارا في دمي ... ان شءت قتلي فهو غير محرم
 لا ثار لي غير الوصول واخذه ... صعب المنال علي المشوق المعدم
 بهواك الا ما رحمت صبابتي ... ونظرت من حالي بعين ترحم ومن مقطوعاته قوله:
 وصحبت ايامي علي علاتها ... وبلوتها في شدة ورخاء
 وقطعتها بالشكر في نعاءمها ... ولقيتها بالصبر في الضراء وقال يرثي الوزير ابا عبد الله بن الحكيم رحمه الله، وكان لم يقبر:
 قتلوك ظلما واعتدوا ... في فعلهم حد الوجوب
 ورموك اشلاء وذا ... امر قضته لك الغيوب
 ان لم يكن لك سيدي ... قبر فقبرك في القلوب    ؟ اسماعيل بن محمد بن محمد بن هانء القاضي
 ابو الوليد () ، رحمه الله:
 قريع حسب، جامع بين مورث في الفضل ومكتسب، تحلي بالصيانة الضافية الجلباب، ونشا في اللباب، من ذوي العكوف والاكباب، فحفظ موطا الامام، كانما اجترع جرعة من ماء الغمام، ورحل من بعد التحصيل، وطلب الاصيل، واستقر بالمشرق بادي احتشام، مدرسا بحماة الشام، وله شعر عارضته قوية، وسبله في الاجادة سوية، فمن ذلك قوله:
 اتعرف ربعا للتواصل قاويا ... عفت اية الا الصوي والاواريا
 (ب) تعاور فيها كل عاس مجلجل ... وجرت عليه الرامسات السوافيا
 بكت برباه للسحاب مدامع ... فلما وهت () القت عليه الماقيا
 ولما دعا داعي الفراق واجهشت ... قلوب تلقت من يد الشوق فاريا 
 واصبح داعي الشوق لايا مسيره ... () وداعي التناءي ناعب السرب ضاويا
 ظللت ترجي الوصل منه ولم تكن ... له قبل المام التفارق راجيا
 اذا شمت برقا هجت بشرا لعله ... اتي موهنا من ارضه لك ساريا
 __________
 () ترجم له ابن حجر في الدرر الكامنة، وابن كثير في البداية، ولي قضاء المالكية بحماة، وكان نحويا يحفظ كثيرا من الشواهد ، توفي سنة  (انظر بغية الوعاة : ).
 () خ بهامش ك: فلما همت.
 () ج د: خاويا.  وان سمعت اذناك في سبب صدي ... اصخت رجاء ان اتي لك داعيا
 وان كان وافي في الدجنة طارق ... تبادر عساه ان يكون الموافيا
 لعلك تلقاه بعاف سبيله ... من الارض قد اضحي من الانس خاليا
 عفا فغدا لا يستبين لناظر ... وادراكه يعشي العيون الروانيا
 فتلقاه فردا لا يراع بكاشح ... امينا من ان تلقي سواه ملاقيا
 قريب التلافي غير صعب قياده ... كما شءت بسام الثنايا مواليا
 يمد رواقا للتواصل سجسجا ... ويورد عذبا من تدانيه صافيا
 فتجني الرضي منه علي حين غفلة ... من الدهر مهلا ليس ترهب واشيا ومنها بعد كثير:
 فهاك معني القلب جمر غرامه ... له لوعة لا ترتجي الدهر اسيا
 يجهز جيشا للغرام مظفرا ... ويورده بحرا من الدمع طاميا
 موارد دمع لا يخاف نفادها ... يمد الثكالي بحرها والبواكيا
 يغالب اشجانا براه غلابها ... () فاصبح للخدين والوجه كابيا
 سفاه لعمري ان يغالب قادر ... علي الفصل لا يلقي عن الهم ثانيا
 ومن رام غمر البحر يزحم () موجه ... فاوشك بان يلقي لدي النسف طاميا
 (ا) فلا تتبع ياسا فتتلف بالاسي ... فءادا بنار الوجد اصبح صاليا
 __________
 () خ بهامش ك: كافيا.
 () ج ك: يرجم.  فقد يدرك الصعب البعيد مرامه ... ويضحي الذي ابدي الجماح مواتيا
 ويضحي الذي منه الغرام وداءه ... اذا شاءه الله الطبيب المداويا وقال في قصيدة:
 هوي والهوي يتلوه اثر الهوي هوي ... كذاك هوي حتي ازور المقابرا
 فلو جءت قبري بعد سبعين حجة ... تزور وقد صارت عظامي نواخرا
 لكان الصدي مهما اتيت مسلما ... ومءتمرا ان كنت قد جءت امرا وهو لهذا العهد بالبلاد قد ارتبط واغتبط، وفي غير الفنون النافعة ما خبط، وبلغت عنه وفاة كاذبة اقتسم لها ميراثه، كما قيل:
 اكلوه حيا هل سمعت كاكل ... من غير مضطر للحم اخيه    الشيخ القاضي ابو عمرو عثمان بن محمد
 بن يحيي بن منظور القيسي ()
 صدر معارف جمة، وصاحب نفس بالكمال مهتمة، كانت اخلاقه كالزلال بل هي اعذب، وشماءله يحسدها الاريحي المهذب، بذ السوابق في منقول ومعقول، وبشر مصقول، وتولي القضاء فحسنت السيرة، وسهلت في الحق المذاهب العسيرة، وكان لا يتصف بنثر ولا نظم، ولا يغتبط من ذلك بلحم ولا بعظم، الا ما وقفت عليه بخطه في ظهر كتاب الفه شيخنا الوزير ابو بكر ابن الحكيم، رحمه الله ،وسماه الفواءد المنتخبة والمواد المستعذبة، فاستحق الذكر في هذه الطبقة لذلك، والسير في هذه المسالك، ونصه:
 قد جمع الحكم وفصل الخطاب ... ما ضمه مجموع هذا الكتاب
 من ادب غض ومن علية ... تسابقوا للخير في كل باب
 (ب) فجاء فذا في العلا والنهي ... ومنتقي صفو لباب اللباب
 الفه الحبر الجليل الذي ... حاز العلا ارثا وكسبا فطاب
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في ايضا الاحاطة وعاءد الصلة وعنه نقل النباهي في المرقبة العليا () وقد توفي ابن منظور ببلده مالقه عام .انظر بغية الوعاة : .    القاضي الشيخ ابو بكر بن ولي الله تعالي ابي جعفر ابن الزيات ()
 هضبة توقير لا ترجف ولا تزلزل، وذروة دونها السماك الا عزل، بني علي اساس الابوة الشهيرة، وسفر فضله عن محيا شمس الظهيرة، وكان فرعا من دوحة، وصفي غدوه في سبيل الله وروحه، متجر الرواية عاليها، متصل المثابرة متواليها، حسن الخط مجيده، محليا به نحر ما يلفظه وجيده. وكان يلم يشعر لم اقف منه الا علي قوله:
 يفاتح بالتسليم مجلس عزلكم ... وبالرحمة العظمي وبالبركات
 وحبي فيكم غير خاف عليكم ... وحسبي هذا الحب طول حياتي
 ادام لك الله السعود وابقيت ... علاك بجيد الملك منتظمات وكتب مستدعيا اجازة اهل عصره اياه، فكان من منظوم ذلك قوله:
 لما علوتم يا مصابيح الدجي ... رتبا قصرت عليكم مني الرجا
 وقرعت باب الفضل منكم سالكا ... سننا من الحرص الرضي ومنهجا 
 وابيت الا ان اكون ابنا لكم ... عملا بما يقضي به حكم الحجي
 والله جل اسما يطيل بقاءكم ... ويري ابنكم فيكم جميعا ما رجا
 __________
 () هو محمد بن احمد بن علي بن الزيات: ترجم له الخطيب في عاءد الصلة وعنه نقل صاحب نيل الابتهاج: ( ط. فاس). ومما قاله فيه: " يشبه اباه في هديه وسمته ووقاره؛ كان حافظا للرتبة مقبما للابهة، بقية ابناء المشايخ ظرفا وادبا ومروءة الي رواية كثيرة، مشاركا في فنون من فقه وقراءة وعربية وادب وفريضة ومعرفة الوثاءق والاحكام، تولي قضاء بلده بلش وامامته وخطابته " .    محمد بن محمد بن شعبة الغساني ابو عبد الله، رحمة الله عليه:
 فاضل نزع من بيت العمل، الي ارعاء الهمل، وصحا من بعد الثمل، فظفر من القضاء بالامل، وجنح علي () قلم الحساب، الي الاستماء () للخطط الرفيعة والانتساب، لما شهر بزهده () في الاكتساب، فكان مشكور التحول، (ا) محمود التعول، وفقا في ترك التكسب المعتاد والتمول، وله ادب نبيل، وسمت وضح منه في التزامه سبيل فمن ذلك قوله:
 يبلي علي مر الجديدين الهوي ... وهواك يا ليلي جديد باق
 قد رق من فرط الهوي جسمي فهل ... لي في الهوي من مشفق او راق
 ما ذاق قيس في الهوي ما ذقته ... كلا ولا احد من العشاق
 انت المني فصلي محبك او ذري ... لابد منك علي نوي () وتلاق ومن شعره قوله:
 اذا ما الخل خالك دمن ود ... وجارك بالكلام عليك جارا
 ففارق كل من يدعي خليلا ... ولا تصحب من الاقوام جارا
 __________
 () ك: وسنح عن.
 () خ بهامش ك: الي الانتماء.
 () ك: من زهده.
 () ج: مني؛ د: هوي.  ومن شعره ايضا:
 ما ذوق الدهر الانام مشقة ... مثل اعتياض شبيبة بمشيب
 وبعاد من قربت اليهم داره ... وفراق كل حبيبة وحبيب   محمد بن سعد بن قاسم الاوسي ابو عبد الله بن الفخار، رحمه الله:
 متفنن من المعارف في ازهار علي انهار، بين بنفسج وبهار، ونفس سهلة، تريك عين السراوة لاول وهلة، لا تدري من اي امريه تعجب، ولا ايهما بالاستحسان اوجب اصورته الوضية، ام اخلاقه المرضية، برع في الوثيقة واحكامها، وتنزيل فصولها علي مقتضيات احكامها، وولي القضاء فشكر له فيه التصرف، وامكن بالمعارف التعرف؛ وله شعر نبيه، وبستانه () في الفضل والظرف شبيه؛ فمن ذلك قوله من كتاب سماه: " خماءل في شماءل الكرام " :
 (ب) جمال ذي الانفس ان تتضع ... فاعمل علي تحصيل ذا تنتفع
 فهذه الاثمان في وزنها ... ان يك فيها ناقص يرتفع وقال في الزهد:
 اخرج من الدنيا ولا تعتلق ... منها بما لا بد ان ينتسف
 __________
 () د: وبشانه.  الا تري البدر علي بعده ... مهما يكن في ظلها ينكسف () ومن ذلك قوله:
 اياك من زهرة الدنيا وزينتها ... ولتنا عن ذا الدنا مهما اليك دنا
 وازهد اذا امكنت من نفسها كرما ... فالزهد فيها يريح النفس والبجنا ومن ذلك في فعل الخير:
 دار بهذي الدار سكانها ... تقم علي التاسيس اركانها
 ولتفعل الخير فما غيرة ... من واجب قاوم امكانها ومن ذلك في اجتناب الغش
 صاف لمن صافاك () وابرزلة ... مستوي الباطن والظاهر
 لا تك كالماء يغر الفتي ... صفاءة وليس بل لطاهر ومنة في السفر
 سافر فما استولي علي غاية ... من ليست الاسفار من ديدنة
 فالغيث غيم وهو في جوة ... والتبر ترب وهو في معدنة
 __________
 () د: ينخسف.
 () ج ك: صافي.    الشيخ القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله بن منظور القيسي ()
 رجل اصيل الحسب ،كريم النسب، جامع في الفضل بين الموروث والمكتسب، احسن الناس لقاء، وارواهم في البر سقاء، واوطاهم ( ا) كنفا، واقلهم باوا وانفا، شيم تنم الاصالة علي اثوابها الضافية، وتخبر رواية الرواة عن فضل مواردها الصافية، وان يصدر منه () شعر لم يحضرني منه الان ما انشدنيه () :
 ما للعطاس ولا للفال من اثر ... فثق فديتك بالرحمن واصطبر
 وسلم الامر فالاحكام ماضية ... تجري علي السنن المربوط بالقدر   الشيخ القاضي ابو الحجاج يوسف بن موسي
 الجذامي المتشافري ()
 حسنة من حسنات الدهر، وتحفة من تحف السر والجهر، وجالب ابكار افكار تجل عن المهر، شيخ دمث الخلاءق، متمسك من
 __________
 () ولي القضاء جهات شتي من الاندلس فحمدت سيرته ثم تقدم ببلدة مالقة قاضيا وخطيبا بقسبتها، وكان سريع العبرة كثير الخشية، وله. ملفات جمة . توفي ببلدة عام  ترجم له ابن الخطيب في عاءد الصلة والاحاطة  : وانظر المرقبة العليا : .
 () د: يصدر عنه.
 () البيتان في المرقبة العليا:  والاحاطة : .
 () ترجم له لسان الدين في التاج المحلي وعنه نقل المقري (النفح : ).  الفضل باقوي العلاءق، كلف بالادب الراءق، وشتي الفنون والطراءق، سبق بقطرة حلبة الرهان، وصان حشمته من الامتهان، وعني بالبيان، فجاء علي خبرة بالعيان، وطارت منظومات في الاقطار كل مطار، مزرية بعرف الروضة المطار، وله تواليف حسنة الاغراض، وجواهر تلفي خلل تلك الاعراض، وولي القضاء فحمدت سيرت، واثنت علية جيرتة. لقيتة في بعض الغزوات فاستظرفته، لما عرفته، وخاطبته بقولي:
 حفظت () علي فرط المشقة رحلة ... اتاحت لعيني اجلاء محياكا
 وقد كنت بالتذكار في البعد قانعا ... وبالريح ان هبت بعاطر رياكة
 فجاءت لي النعمي بما انعمت به ... علي فحياها الاله وحياكا واتصل بها نثر ثبت في غير هذا () فاجابني بمنظوم ومنثور، افتتحه بهذه الابيات:
 حباك فءاد نيل بشري فاحياكا ... وحيد باداب نفاءس حياكا
 بداءع ابداها بديع زمانه ... فطاب بها يا عاطر الروض رياكا
 ( ب) امهد اودعت قلبي علاقة ... وان لم ازل مغري قديما بعلياكا
 اذا ما اشار العصر نحو فريدة ... فاياك يعني بالاشارة اياكا
 لاتحفني لقياك اسني مءملي ... وهل تحفه في الدهر الا بلقياكا
 واعقبت اتحافي فراءدك التي ... وجوب ثناءي يا لساني اعياكا
 __________
 () هكذا في جميع النسخ، وفي النفح ؛ حمدت.
 () ثبت في كتاب التاج، انظر الابيات والنثر بعدها في النفح : .  وانشدني قصيدته المطولة في مدح مولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم () :
 لم تناهي الصب في تشويقه ... درر الدموع اعتاضها بعقيقه وقصيدته في الغرض المذكور واولها () :
 اليك تحن النجب و النجباء ... فهم وهي في اشواقهم شركاء وانشدني من شعره ()
 هواكم بقلبي ما لنحكمه نسخ ... ومن اجله جفني بمدمعه يسخو
 ومن نشاتي ما ان صحت منه نشوتي ... سواء به عصر الشباب او الشرخ
 عليه حياتي قد تمادت وميتتي ... وبعثي اذا بالصور يتفق النفخ
 ولي جلد اضحي قنيص غرامه ... ولا شرك يدني اليه ولا فخ
 قتلت سلوي حين احييت لوعتي ... وما احتيج للاقرار في حالتي لطخ
 وما صح جسمي اذ زكت بيناته ... يحول عليه من دموع الاسي نضخ
 وارجو بتحقيقي هواكم بان () افي ... بعهد ولا نقض وعقد ولا فسخ
 وما الحب الا ما استقل ثبوته ... لمبناه زص في الجوانب او رسخ
 اذا مسلك لم تستقم بطريقه ... سلكت اعتدالا مثلما يسلك الرخ
 بدا لضميري من سناكم تلمح ... فبخ لعقل لم يطر عندها بخ
 علي عود ذاك العهد مازلت نادبا ... كما تندب الورقاء فارقها الفرخ
 (ا) يدي باياديكم وقلبي شاغل ... فمن فكرتي نسج ومن اناملي نسخ
 __________
 () اوردها المقري في النفح :   .
 () انظر المصدر نفسه : .
 () المصدر نفسه.
 () هامش ك: ماربي.  ومن مقطوعاته () :
 ادب الفتي في ان يري متيقظا ... لاوامر من ربه ونواهي
 واذا تمسك بالهوي يهوي به ... فالحبل منه لمن يتقن واه ومنها () :
 تري شعروا اني غبطت نسيمة ... ذكت بتلاقي الروض غب الغماءم
 كما قابلت زهر الرياض وقبلت ... ثغور اقاحيه بلا لوم لاءم ومنها () :
 لوعة الحب في فءادي تعاصت ... ان تداوي ولو اتي الف راق
 كيف برءي من علة وعليها ... زاءد علة النوي والفراق
 فانسكاب الدموع جار مجار ... والتهاب الضلوع راق فراق ومنها () :
 يا من في دنياه ظل في لجج ... حقق بان النجاة في الشاطء
 تطمع في ارثك الفلاح وقد ... اضعت ما قبله من اشراط
 كن حذرا في الذي طمعت به ... من حجب نقص وحجب اسقاط
 __________
 () النفح  : .
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه: .
 () المصدر نفسه: .    القاضي ابو جعفر احمد بن عبد الحق الجدلي الاستاذ () ، رحمه الله:
 مدلول لفظ الظرف، وروضه () العطر العرف، المستوقف للطرف، فتح الله له الفضل باعا، وملاه () له انقيادا وانطباعا، امتعه امتاعا وخوله من حظوظ العاجلة والاجلة متاعا؛ ما شءت من وجه جميل، ووخد في السرو وذميل، واضطلاع بالفنون الجمة، والمعارف [ب] المخولة المعمة، يجيل في ميادينها الجياد، ويروم صعابها فتعطي القياد، واتصلت برعيي اياه ايام ولايته، وضفت عليه لله اثواب عنايته، الي ان مات موجع الفقد، وثيق العقد، محاشي صداق صدقه من النقد. وكان له شعر يحسن متي يسرد، ومعان عن حمي الاجادة لا تطرد. فمن ذلك قوله في جدول () :
 ومنمنم الشطين منه حماءل ... كالمشرفي قد اكتسي بفرنده
 فخماءل الديباج منه خماءل ... متعانق فيها البهار بورده
 وقد اختفي طوق له في دوحة ... كالسيف رد ذبابه في غمده وقال في شجر نارنج () :
 وثمار نارنج تري ازهاره ... مع قانء النارنج في تنضيد
 __________
 () ما لقي ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة :  (: ) توفي سنة ، انظر بغية الوعاة: .
 () د ج: ولفظه، وكذلك في اصل ك، وصوبه في الحاشية.
 () د: ومده.
 () الابيات في الاحاطة : .
 () البيتان في الاحاطة.  فاذا نظرت الي تالفها اتت ... كمباسم اومت للثم خدود وكتب صحبة اقلام اهداها:
 يا ناظما اربي علي حسان ... يا ناثرا ازري علي سحبان
 خذها ذوا بل من وشيج يراعة ... حازت قواما مثل غصن البان
 اهديتها لبراعة راقت علي ... طرس لكم يربي علي بستان
 اخيت بين يراعة وبراعة ... () اذ زنت خطا راءقا ببنان   الشيخ القاضي ابو زكريا يحيي بن السراج
 الاستاذ المعروف بابن جلوط
 شيخ سكون، له الي حومة () الخير ركون، منقبض عن الناس، طاهر ثوب العدالة من الادناس، نشا خدن الصيانة، وقاضيا دين الديانة، ولقي جلة، وقادة باعباء الفضل مستقلة، فاستفاد معارف(ا) تجمل منها بحلي ومطارف، وولي القضاء فلم يال تسديدا، ولا عدم للنزاهة ظلا مديدا، لقيته بجبل الفتح حليف اغتباط، بجهاد ورباط، وقيدت من شعره ما وسعه زمان لقاءه، مكتتبا من القاه، فمن ذلك قوله وهو شاهد بزهده، وانقباضه عن الدنيا بجهده، رحمة الله تعالي:
 نهاك نذير الشيب لو كنت ترعوي ... وهل بعد انذار المشيب نذير
 __________
 () د: ببيان.
 () د: حرمة.  الي كم تري عن نصح نفسك معرضا ... وتصغي الي الامال وهي غرور
 اري العمر ولي معرض عنك فاغتنم ... بقيته ان البقاء عسير
 وبادر الي الطاعات غير مقصر ... فاطول ايام الحياة قصير
 الهي اجرني من عذابك انه ... عذابك محذور وانت مجير
 ولا تخزني يوم الحساب ونجني ... بفضلك ان الفضل منك كبير
 ندبت الي الصفح الجميل فجد به ... فانت به يا ذا الجلال جدير
 ومن بجبري من قبيح اساءتي ... فعبدك مما قد جناه كسير
 فما ضل من اتيته رشد نفسه ... ولا ذل من والاه منك نصير   القاضي ابو جعفر احمد بن محمد بن علي بن برطال () رحمة الله عليه:
 رجل تجمل بلباس نبيه، من ميراث ابيه، فلم يال اقتصادا، ولا اعمل للعنقاء مصادا، ولا ارصد للحظ ارصادا، فجاءه عفوا، ووروده صفوا؛ وتقدم قاضي الجماعة، شاردا امله عن الطماعة، وعجب لذلك خطاب
 __________
 () اصله من قرية تعرف بحارة البحر من وادي طرش شرقي مالقة. كان من اهل الخير وعلي طريقة مثلي من الصمت والسمت والانقباض والذكاء. تقدم قاضيا بغرناطة بعد ولاية القضاء ببلده واصبح اماما وخطيبا لمسجد قلعتها الحمراء() علي قصور في المعارف وضعف في الاداة وقد ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة : (: ) وعاءد الصلة وعن الثاني نقل النباهي في المرقبة العليا: ، توفي ايام الطاعون الكبير سنة .  الخطة، والقدر لا يستعدي عليه صاحب الشرطة، وفي ذلك يقول شيخنا ابو البركات () :
 (ب) ان تقديم ابن برطال دعا ... طالبي العلم الي ترك الطلب
 حسبوا الاشياء من اسبابها ... فاذا الاشياء من غير سبب الي انه وان لم يعمل الاستعداد، لم يتخط السداد، وكان الصون اخص صفاته، والهوادة تزل عن صفاته، وكانت ولايته قريبة من وفاته، ولم ينتحل الشعر ليحسب من اربابه، او يعده منحيا الرزق واسبابه، الا انني وقفت له علي بيتين يندران علي مثله، ويدخلان وليمة الشعر ويترفعان عن مثاله، وهما ما انشد من ودعه () :
 استودع الرحمن من لوادعهم ... قلبي وصبري اذنا بوداع
 بانوا فطرفي والفءاد ومقولي ... باك ومسلوب العزاء وداع
 __________
 () انظر الاحاطة والمرقبة العليا.
 () الاحاطة : .    الشيخ القاضي ابو البركات محمد بن ابي بكر محمد بن ابراهيم
 ابن الحاج البلفيقي السلمي () شيخنا () رحمه الله تعالي
 واحد الفءة، وصدر صدور هذه الماءة، ولعمري ان قوادم الاجتهاد لمقصوصة، وقواعد النصفة غير مرصوصة، لتعيين غاية () مخصوصة، بل نقول وهو الوفاء، وفيه للصدر الشفاء، تحفة الدهر التي يقل لها الكفاء، وبقية السلف التي يقال عندها: " علي اثار من ذهب العفاء " ، اما لفظ السيادة فهو مدلوله، واما ربع المجادة فلولاه لا قوت طلوله، فما شءت من شرف زاحم الثريا بمناكبه، ومجد خفقت بنوده فوق مواكبه، وحسب ككعوب الرمح كابرا عن كابر، واصالة تنتقل اسرارها الي بطون المحارب من ظهور المنابر، تواضع عن علو الهمة، وتنازل مع الاستواء باعلي القمة، واثر الخمول () مع (ا) جلالة القدر ووفور الذمة، واخذ عن الاصاغر مع كونه امام الاءمة؛ كان رحمه الله ابعد خلق الله عن الحسد، واشدهم اقداما علي الاسد، ومتنفسا عن نفس لا نسبة بينها وبين الجسد؛
 __________
 () توفي بالمرية سنة  (وفي النفح  )، ومن مءلفاته: " المءتمن في انباء من لقيه من ابناء الزمن " وهو من مشاهير الرجال في عصره. ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة (: ) وابن خاتمة في مزية المرية، والنباهي في المرقبة: ، وابن فرحون في الديباج: ،وانظر النفح :   ؛ والبلفيقي ضبطه ابن خلدون بفتح الباء وتشديد اللام (انظر التعريف:  وترجمة ابن الحاج فيها وفي طبقات الجزري : ).
 () شيخنا: سقطت من د.
 () خ بهامش ك: اية.
 () د ج: وايثار للخمول.  معروف الوفاء لمن عرفه، لا يساكنه الرياء في بقعه، ولا يساوقه الملق في رقعه، يرسل النادرة، ثم يتبعها الزفرة البادرة، والعبرة الهادرة، فمجالس العدل والاقساط، مشوبة بالانبساط، ودسوت الاثبات والمحو، متعاقبة الغيم والصحو، وسقاءف الجعجاع، جامعة بين الاسترسال والاسترجاع، والتفكه بالاسجاع، والتزلف بتسكين الاوجاع؛ واما الخطابة فهو زيد الخيل اذا منبر () اخرج، ولموقف الفضل اسرج، يبتده الشوارد علي ظهره، معفيا طبعه من قهره، مقتضيا منه في الساعة من دهره، خبيءة شهره، كلما فجر مذانب البيان من نهره، اتحفها عود المنبر () بزهره.
 وبالجملة فكان هذا الشيخ في سلف، واهتمام زكلف، وعدم خلف، بمنزلة ابي دلف، " ولت الدنيا علي اثره " ، وقل ان ترجع، والبرهان يفضح من يجعجع؛ وله في الادب عليا الدرجات، والافواح المتارجات، والبداءع التي سارت مسير الشمس في الاقطار، وتغني بها راكب الفلك وحادي القطار؛ فمن ذلك قوله في الاغراض الواهيات والاذواق الشهيات () :
 يابي شجون حديثي الافصاح ... اذ لا تقوم يشرحه الالواح
 قالت صفية عندما مرت بها ... ابلي اتنزل ساعة ترتاح
 (ب) فاجبتها لولا الرقيب لكان في ... ما تبتغي بعد الغدو رواح
 قالت: وهل في الحي حي غيرنا ... فاسمح فديتك فالسماح رباح
 فاجبتها: ان الرقيب هوالك ... بيديه منا هذه الارواح
 __________
 () خ بهامش ك: اذا المهر.
 () خ بهامش ك: البيان.
 () القصيدة في الاحاطة : .  وهو الشهيد علي موارد عبده ... سيان ما الاخفاء والايضاح
 قالت واين يكون جود الله اذ ... يخشي ومنه هذه الافراح
 فافرح علي اسم الله جل جلاله ... واشطح فنشوان الهوي شطاح
 وارهج علي ذمم الرجال ولا تخف ... فالحلم رحب والنوال مباح
 وانزل علي حكم السرور ولا تبل ... فالوقت صاف ما عليك جناح
 واخلع عذارك في الخلاعة يا اخي ... باسم الذي دارت به الاقداح
 وانظر () الي هذا النهار فسنه ... ضحكت ونور جبينه وضاح
 انواره نفحت واترع كاسه ... فقد استوي ريحانه والراح
 وانظر الي الدنيا بنظرة رحمة ... فجفاءها بوفاءها ينزاح
 لا تعذل الدنيا علي تلوينها ... فلليلها بعد المساء صباح
 فاجبتها لو كنت عالمة الذي ... يبدو لتاركها وما يلتاح
 من كل معني غامض من اجله ... قد ساح قوم في الجبال وناحوا
 حتي لقد سكروا من الامر الذي ... هاموا به عند العيان فباحوا
 لعذرتني وعلمت اني طالب ... ما الزهد في الدنيا له مفتاح
 فاترك صفيك قارعا باب الرضي ... والله جل جلاله فتاح
 يا اخت حي علي الفلاح وخلني ... فجماعتي حثوا المطي وراحوا ومن هذا النمط الغريب النزعة () :
 (ا) خذها علي الرغم الفقيه سلافة ... تجلي بها الاقمار في شمس الضحي
 __________
 () ك: وانظر علي.
 () القصيدة في الاحاطة : .  ابدي اطباء العقول لاهلها ... منها شرابا للنفوس () مفرحا
 واذا المراءي قال في نشوانها ... قل انت بالاخلاص فيمن قد صحا
 يا قهوة دارت علي اربابها ... فاهتزت الاقدام منها واللحي
 مزجت فغار الشيخ من تركيبها ... فلذاك جردها وصاح وصرحا
 وبدت فغار الشيخ من اظهارها ... فاشتد يبتدر الحجاب ملوحا
 لا تعترض ابدا علي مستهتر ... لم [يدر] () ما الايضاح لما اوضحا
 سكران يعثر في ذيوله لسانه ... كفرا ويحسب انه قد سبحا كتم الهوي حرية بعض وبعض ضاق ذرعا بالغرام فبرحا ...
 لا تحسبن علي العدالة هاتفا ... نقد ارتياح العاشقين مبرحا
 الحب خمر العاشقين وقد قضت ... حتما علي من ذاقها ان يشطحا
 فاشطح علي هذا الوجود واهله ... عجبا فليس براجح من رجحا
 كبر عليهم انهم موتي علي ... غير الشهادة ما اعر واقبحا
 واهزا بهم فمتي يقل نصحاءهم ... افلح فقل حتي الاقي مفلحا
 واذا رزينهم استخفك قل له ... بالله يا يحيي العامرية بن يحيي دع جحا
 ابني سليمي قد محا مجنونكم ... مجنون ليلي العامرية قد محا
 هل يستوي من لم يبح بحبيبه ... مع من بذكر حبيب قد صرحا
 فافرح وطب وارهج وقل ما شءته ... ما املح الفقراء يا ما املحا
 __________
 () بهامش ك: للقلوب.
 () بياض في جميع النسخ واكملناه من الاحاطة.  ومن الابيات المقطوعات قوله لمن استدبره بحلقة العلم (ب) بسبتة ايام رحلته اليها في طلب العلم الشريف يعتذر من فعله ذلك () :
 ان كنت ابصرتك لا ابصرت ... بصيرتي في الحق برهانها
 لاغرو اني لم اشاهدكم ... فالعين لا تبصر انسانها ومن ذلك قوله في غرض التورية وهو بديع () :
 يلومونني بعد العذار علي الهوي ... ومثلي في حبي له لا يفند
 يقولون: امسك عنه قد ذهب الصبا ... وكيف اري الامساك والخيط اسود ومن ذلك قوله في المجبنات وهو بديع جدا () :
 ومصفرة الخدين مطوية الحشا ... عن الجبن والمصفر يءذن بالخوف
 لها بهجة كالشمس عند طلوعها ... ولكنها في الحين تغرب في الجوف () وقال في معتقل شفع فيه يقال له مرجي:
 مرجي يرجي فضل انعمك التي ... بكفيك مجراها ثناء وموحدا
 __________
 () المرقبة العليا:  والنفح:  والاحاطة : .
 () البيتان في النفح:  والمرقبة العليا:  والاحاطة : .
 () انظر النفح والمرقبة العليا والاحاطة.
 () سقط البيت والسطران التاليان من د.  وقد جدت بالاحسان في حل قيده ... فصيره بالاحسان مقيدا ومن قوله في السر والمحافظة عليه () :
 اذا ما كتمت السر عمن اوده ... توهم ان الود غير حقيقي
 ولم اخف عنه السر من ظنه به ... ولكنني اخشي صديق صديقي ومن قوله في شكوي البعاد () :
 قالوا :تغربت عن اهل وعن الوطن ... فقلت: لم يبق لي اهل ولا وطن
 مضي الاحبة والاهلون كلهم ... وليس بعدهم سكني ولا سكن
 افرغت حزني ودمعي بعدهم فانا ... من بعد ذلك لا دمع ولا حزن ومن قوله في الحكم والامثال () :
 ما رايت الهموم تدخل الا ... من ضروب العيون والاذان
 (ا) غض طرفا وسد سمعا وان ... احسست هما فلا تثق بضماني وقال في زرقة عينيه وهو من الغريب في معناه () :
 حزنت عليك العين يا مغني الهوي ... فالدمع منها بعد بعدك ما رقا
 __________
 () المرقبة : والنفح: .
 () المصدر نفسه.
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة : .  ولذاك ما صبغت بلون ازرق ... او ما تري ثوب الماتم ازرقا ومن نفثاته الغريبة قوله () :
 تطالبني نفسي بما ليس لي به ... يدان واعطيها الاماني فتقبل
 عجبت لخصم لج في طلباته ... يصالح عنه بالمحال فيفصل وقال في ذم النساء () :
 ما رايت النساء يصلحن الا ... للذي يصلح الكنيف لاجله
 فعلي هذه الشريطة فاصبحن ... لا تعد بامرء عن محله وقال في المعني المذكور () :
 قد هجوت النساء دهرا فلم ... ابلغ اداني صفاتهن الذميمه
 ما عسي ان يقال في هجو من قد ... خصه المصطفي باقبح شيمه
 او يبقي لناقص العقل والدين ... اذا عدت المثالب قيمه وقال وما اعرقه في الاصالة () :
 قد كنت مغرورا بوعظي وما ... ابث من علمي بين البشر
 من حيث قد املت اصلاحهم ... بالوعظ والعلم فخان النظر
 __________
 () المصدر نفسه.
 () المصدر نفسه.
 () الاحاطة : .
 () خ بهامش د: الاصابة ؛والابيات في الاحاطة : .  فلم اجد اوعظ للناس من ... اصوات وعاظ جلود البقر ومما انشدني () وقد خرجت يوما لتوديعه:
 يا من اذا ما رمت توديعه ... ودعت قلبي قبل ذاك الوداع
 فاترك التوديع () عمدا لكي ... اعلل النفس ببعض الخداع
 (ب) يا محنة النفس بمالوفها ... من اجلها قد جاء هذا الصراع ولو لم يكن في هذه الطبقة الجليلة الا هذا الرجل لكان كافيا، رحمه الله تعالي.
   ؟ القاضي ابو يزيد خالد بن [عيسي بن]
 احمد القتوري البلوي () صاحبنا:
 هذا الرجل كان كالجمل المحتمل يريبك مجموعه، ويهولك مرءيه ومسموعه، فاذا زمزم الحادي سالت من الرقة دموعه، فظاهره جسم جسيم، وللزرافة قسيم، وباطنه في اللطافة نسيم، وروض يرتاده مسيم؛ سكن
 __________
 () د : انشدنيه.
 () عمدا: سقطت من ج.
 () هو صاحب الرحلة التي سماها " تاج المفرق " وكنيته ابو البقاء ولعل له كنيتين  ترجم له في الاحاطة :  (: ) ،وذكره الحضرمي في فهرسته (انظر نيل الابتهاج:  ط. فاس) وانظر النفح : . وقد لقي في رحلته كثيرا من العلماء واخذ عنهم. غادر بلده ضحوة يوم السبت  صفر سنة  وكان اخوه قد سبقه متوجها الي الحجاز، فالتقيا في الاسكندرية. ولما عاد الي الاندلس اصبح قاضيا ببلده وظل في القضاء زمنا طويلا.  البادية خيرا عفيفا، ومن المءن خفيفا، يرتاح الي عقاءل الاداب ارتياح قيس الي ليلي، ويميل به الغبيط الي الاغتباط ميلا، وكلما ظفر بها يوما او ليلا، طفف كيلا، وجمع ثريا وسهيلا، ثم راح المشرق، وعشا الي نوره المشرق، مع اخضرار العود وسواد المفرق، وغفلة من الزمان المطرق، فحج وزار، وطرح الاوزار، واستسقي السحب الغزار، ودون رحلته فاحسن واطرف، وحلي وعرف، وقفل مغربا بتشريقه، وكتب عن بعض الملوك الكبار بطريقه، ثم ارتسم في حزب القضاء وفريقه، وادبه مشتمل علي نثر ونظم، ولحم وعظم، ولنثره علي نظمه شفوف، والي اللحاق بذي الاجادة خفوف؛ فمن شعره () :
 الله اكبر حبذا اكباره ... () هذا الشفيع لنا و هذي داره
 لاحت معالم يثرب وربوعها ... مثوي الرسول وداره وقراره
 هذا النخيل وطيبة ومحمد ... خير الوري طرا وهاانا جاره
 هذا المصلي والبقيع وها هنا ... ربع الحبيب وهذه اثاره
 (ا) هذي منازله المعظمة التي ... جبريل ردد بينها تكراره
 هذي مواضع مهبط الوحي الذي ... تشفي الصدور من العمي اسطاره
 هذي مواطء خير من وطء الثري ... وعلا علي السبع العلا استقراره
 ملا الوجود حقيقة اشراقه ... فاضاء منه ليله ونهاره
 والروضة الفيحاء هب نسيمها ... والبان بان ونم منه عراره
 __________
 () هذه القصيدة في رحلة البلوي؛ الورقة  (النسخة  جغرافيا بدار الكتب).
 () الرحلة: لاح الهدي وبدت لنا انواره.  وتعطرت سلع فسل عن طيبها ... لم لا تطيب وبينها مختاره
 بشراك يا قلبي فقد نلت المني ... وبلغت ما تهوي وما تختاره
 وتجل يا طرفي فيالك ناظرا ... ابصرت طيبة فانقضت اوطاره
 قد امكن الوصل الذي املته ... وكذاك حبي امكنت اسراره
 قد كان عندي لوعة قبل اللقا ... والان ضاعف لوعتي ابصاره
 رفقا قليلا يا دموعي اقصري ... فالدمع يحسن في الهوي اقصاره
 قد كانت الدمن الكريمة في غني ... عن ان يفيض بربعها تياره
 ايضيع من زار الحبيب وقد () راي ... ان المزور بباله زواره
 ايخيب من قصد الكريم وعنده ... حسن الرجاء شعاره ودثاره
 !ايءم بابك مستقيل عاثر ... فيرد عنك ولا تقال عثاره
 حاشا جلالك ان يءمله امرء ... فيعود صفرا خيبت اسفاره
 يا سيد الارسال ظهري مثقل ... فعسي تخف بجاهكم اوقاره
 رحماك فيمن اوبقته ذنوبه ... فكانما اقباله ادباره
 لبس الصغار وقد تعاظم وزره ... والعفو تصغر عنده اوزاره
 شط المزار ولا قرار وشد ما ... يلقي محب شط عنك مزاره
 وافي حماك يفر من زلاته ... واليك يا خير الانام فراره
 (ب) واتاك يلتمس الشفاعة والرجا ... يقتاده وظنونه انصاره
 والعبد معتذر ذليل خاضع ... ومقصر قد طولت اعذاره
 متوسل قد اغرقته دموعه ... متوصل قد احرقته ناره
 قذفت به في غربة اوطانه ... ورمت به لعلاءكم اوطاره
 __________
 () ج: وقد دري.  فامنن وسامح واعف واصفح واغتفر ... فلانت ماح للخطا غفاره
 صلي عليك الله ما حيا الحيا ... روض الربي وترنمت اطياره ومما نسب لي الي نفسه، واربي يومه في الاجادة لديها علي امسه، قوله:
 بعثت خيالا والعواذل هجع ... فسري ينم به شذا يتضوع
 ودنا يعاطيني الحديث علي دجي ... كاس الثريا في يديه تشعشع
 وكانما الاكليل جام مذهب ... بيواقت الجوزاء فيه يرصع
 نادمت فيه اخا الغزالة جءذرا ... يغدو باكناف القلوب ويرتع
 في ليلة لا الوصل فيها بيننا ... خجل ولا قلب العفاف مروع
 رق الهواء بها ورق لي الهوي ... فمشي موشي بيننا وموشع
 يا جيرة جار الزمان ببعدهم ... ومقرهم مني الحشا والاضلع
 ان كان موضعكم خلا عن ناظري ... لم يخل منكم في فءادي موضع
 لم تسكنوا وادي الاراك وانما ... قلبي مصيفكم ودمعي المربع
 والله ما ضحك الربيع بربعكم ... الا وعن عيني مزن يهمع
 واذا شكوت الي الصديق فانه ... يسليك او يغنيك او يتفجع
 يا بارقا تنشق عنه سحابة ... عن مثل مدمعي السفوح وتقلع
 (ا) اشبهت من اهوله حسن تبسم ... فاصبت الا انه هو انع
 بالله خذ عني تحية نازح ... لم يبق فيه اليوم فيما يطمع
 واقرا علي الجزع السلام وسح من ... قطرات دمعك حيث تلك الاربع  ما كان اطيب الماضي عيشنا الماضي بها ... لو كان ذاك العيش فيها يرجع
 ايام نغفر للصبا ذنب الهوي ... ونشفع الوجه الجميل فيشفع
 ما سرني تبديد دمعي لءلءا ... وعهدته بيد الحسان يجمع   القاضي ابو جعفر بن ابي القاسم محمد بن ابي القاسم محمد بن جزي
 ولد الخطيب المذكور ()
 هضبة وقار، تنظر الي رضوي بعين احتقار، اقتدي بما له من كرم الابوة، ولبس وقار الشيخ في سن الفتوة، فتقلد ماثر الفتوة وتوشح، وتاهل لرتبتهم لا علية وترشح، فما شءت من هدوء وسكون، وجنوح الي الخير وركون، ونزاهة وعفاف، وتبلغ بكفاف، واصبح في عصره زينا، وفي جملة () اعيانا عينا، ان ركض في مركزه سبق، اغو اهتز الي محاضرة تارج عرفة وعبق، وادبه ادب ساطع، حسن المقاطع؛ فمن غزر قصاءده التي حملتها عنه الرواة، واعانه علي مصنوعه الشريف الادوات، قوله () :
 __________
 () ولد سنة  ولما كتب لسان الدين الاحاطة كان ما يزال حيا ، تقدم قاضيا بحضرة غرناطة وخطيبا بمسجد السلطان ( شوال ) ثم انصرف عنها واعيد اليها عام ، ورجح المقري ان تكون وفاته سنة  وكان موصوفا بالنزاهة والمضاء، له تقيد في الفقه علي كتاب والده المسمي " القوانين الفقهية " وله رجز في الفراءض. ترجم له ابن الخطيب في التاج والاحاطة :  (: ) وانظر ازهار الرياض : .
 () خ بهامش ك : وفي حلبة.
 () انظر القصيدة في الاحاطة  :  وازهار الرياض : .  اقول لعزمي او لصالح اعمالي ... " الا عم صباحا ايها الطلل البالي "
 اما واعظي شيب سما فوق لمتي ... " سمو حباب الماء حالا علي حال "
 انار به ليل الشباب كانه ... " مصابيح رهبان تشب لقفال "
 نهاني عن غيي وقال منبها ... " الست تري السمار والناس احوالي "
 يقولون غيره لتنعم برهة ... " وهل يعمن من كان في العصر الخالي "
 ( ب) اخالط دهري وهو يعلم انني ... " كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي "
 ومءنس نار الشيب يقبح لههوه ... " بانسة كانها خط تمثال "
 اشيخا وتاتي فعل من كان عمره ... " ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 وتشغفك الدنيا وما ان شغفتها ... " كما شغف المهنوءة الرجل الطالي "
 الا انما الدنيا اذا ما اعتبرتها ... " ديار لسلمي عافيات بذي خال "
 فاين الذين استاثروا قبلنا بها ... " لناموا فما ان من حديث ولا صال "  ذهلت بها عنا فكيف الخلاص من ... " لعوب تنسيني اذا قمت سربالي "
 وقد علمت مني مواعد توبتي ... " بان الفتي يهذي وليس بفعال "
 ومذ وثقت نفسي بحب محمد ... " هصرت بغصن ذي شماريخ ميال "
 فاصبح شيطان الغواية خاسءا ... " عليه القتام سيء الظن والبال "
 الا ليت شعري هل تقول عزاءمي ... " لخيلي كري كرة بعد اقبال "
 فانزل دارا للنبي نزيلها ... " قليل هموم ما يبيت باوجال "
 فطوبي لنفس جاورت خير مرسل ... () " بيثرب ادني داراها نظر عال "
 فمن ذكره عند القبول تعطرت ... " صبا وشمال في منازل قفال "
 جوار رسول الله مجد مءثل ... " وقد يدرك المجد المءثل امثالي "
 وماذا الذي يثني عنان السري وقد ... " كفاني ولم اطلب قليل من المال "
 __________
 () ج ك : النظر العالي.  الم تر ان الظبية استشفعت به ... " تميل عليه هونة غير مجفال "
 وقال لها: عودي فقالت له: نعم ... " وكان عداء الوحش مني علي بال
 ويا لبعير قال ازمع مالكي ... " ليقتلني والمرء ليس بقتال "
 (ا) وثور ذبيح بالرسالة شاهد ... " طويل القوي والروق اخنس ذيال "
 وحن اليه الجذع حنة عاطش ... " لغيث من الوسمي راءده خال "
 واصيلن من نخل قد التاما له ... " بما احتسبا من لين مس وتسهال "
 وقبضة ترب منه ذلت لها الظبا ... " ومسنونة زرق كانياب اغوال "
 واضحي ابن جحش بالعسيب مقاتلا ... " وليس بذي السيف وليس بنبال "
 وحسبك من سوط الطفيل اضاءة ... " كمصباح زيت في قناديل ذبال "
 وبزت له العجفاء كل مطهم ... " له حجبات مشرفات علي الفال "  ويا خسف ارض تحت باغيه اذ علا ... " علي هيكل بل الجزارة جوال "
 وقد اخمدت نار لفارس طالما ... " اصابت غضا جزلا وكفت باجذال "
 ابان سبيل الرشد اذ سبا الردي ... " يقلن لاهل الحلم ضلا بتضلال)
 لا حمد خير العالمين انتقيها ... ورضت فذلت صعبة اي اذلال "
 وان رجاءي ان الاقيه غدا ... " ولست بمقلي الخلال ولا قال "
 فادرك امالي وما كل امل ... " بمدرك اطراف الخطوب ولا ال " ومن غير المطولات ما اجابني به وقد خطبت شيءا من نظمه، صحبة ما طلبت منه () :
 فديتك يا سيدي مثلما ... فداك الزمان الذي زنته
 جمال فعالك اظهرته ... وسر كمالك اخفيته
 تشوفت مني الي بنت فكري ... فشرفت شعري وزينته
 وقد وردتك وانت الذي ... اخذت فءادي فخذ بنته
 __________
 () البيت الاول في الاحاطة  / .  ومن المقطوعات قوله () :
 (ب) كم بكاءي لبعدكم كم انيني ... من ظهيري علي الاسي من معيني
 جرح الخد دمع عيني ولكن ... لا عجب ان جرح ابن معين ومن ذلك قوله () :
 اري الناس يولون الغني كرامة ... وان لم يكن اهلا لرفعة مقدار
 ويلوون عن وجه الفقير وجوههم ... وان كان اهلا ان يلاقي باكبار
 بنو الدهر جاءتهم احاديث جمة ... فما صححوا الا حديث ابن دينار   القاضي عبد الله ابو محمد بن عبد الله بن خديم
 اللخمي الغرناطي، رحمة الله عليه:
 فاضل تطوي عليه الخناصر، ويقوم بحجة مطريه البرهان الناصر، وتقصر عن () مثل عقاءل بيانه المقاصر، ياوي الي الحسب الاصيل، والطلب المءسس علي التحصيل، والادراك الجميل الجملة والتفصيل، ورقة الحاشية التي تحسدها رقة الاصيل؛ قرا ببلده واشتهر، وباهي ببيانه وبهر، ورحل الي المغرب شان الكواكب، اذا ضرب من افلاكها اباط المراكب، وتزاحمت بالمناكب في تلك المواكب، الا انه اشرق
 __________
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة :  وازهار الرياض : .
 () ج د: وتقصر عن.  فلم يرغب والحمد لله ثاقبه، واختلف سيره ولم تختلف مناقبه، ولا جهلت مراقبه، ونال خططا شرعية، ورتبا مرضية مرعية، وعلا علي صهوات اكام، ما بين مجالي حكم ومجالس احكام، ثم خطب العزلة كفوا لهمه، وقنع بتافه الحظ استثقالا منه لجمه، وصرف الي اللحاق بالبلاد المقدسة وجه مامه. وله شعر تهوي الشعري ان تتقلد منه شنفا، والروضة الانف ان تملا من عرفه (ا) انفا، فمن ذلك قوله يخاطبني وقد اتخذ له بنظري دهن الورد العشاري الاجزاء:
 ايا سيدي الاعلي وشمس هدايتي ... ووجهة تعظيمي وروضة ايناسي
 لساني نبا عن شكر الاءك التي ... توالت فالت ان تقيد انفاسي
 ومن لي بمدح في معاليك منصف ... وقد جل مد البحر عن قسط قسطاس
 لارسلت نحوي من قولك لحظة ... فلم تبق لي اثار جودك من باس
 واسيت اسقامي بتدبير جابر ... واسست ابلا لي علي خير اساس
 وناديت انصار العلاج فاسرعت ... التيك من الافاق سباق افراس
 من الصين اقصي الارض والهند اقبلت ... تيمم من مرماك اوجه () قرطاس
 فنخل () منها العشر عرضك جمعها ... لنصرة مستعدي الرجاء علي الياس
 فبرز منها الورد سابق حلبة ... () تقاسمن خصل السبق في الشكر للناس
 __________
 () خ بهامش ك: وجهة.
 () فنخل: غير منطوق في الاصول.
 () د: فالشكر للاسي.  فنفلت () نيلي البرء اربح مغنم ... تقاد () لي الامال فيه بامراس
 وسقيتني للعلم كاسا روية ... تنير دياجي المشكلات بنبراس
 ومهدت لي سبل اعتناءك كاسيا ... ملابس بر صدقه دون الباس
 فاثني ثناء الروض سقاه اكءسا ... غمام علي الساقي امتنانا او الكاس
 قياما بحق الفرض في كل محفل ... وسعيا للثم الرجل منك علي الراس
 وان جحد الناس اصطناعك او نسوا ... فاني برء عند ذاك من الناس وانشدني لما صنفت كتاب " المباخر الطيبية في المفاخر الخطيبية " جملة مقطوعات منها قوله:
 جميع المباخر محتاجة ... سواي لتجديد نار وطيب
 بجمر الذكاء وطيب الثناء ... غنيت انتسابا الي ابن الخطيب (ب) وقال فيها ايضا:
 مباخر الطيب لها غاية ... من بعدها تحتاج تجديد طيب
 وهذه تعبق طيبا متي ... تعزي الي منشءها ابن الخطيب ومن شعره في الحكم:
 ابت المعارف ان تنال براحة ... الا براحة ساعد الجد
 فاذا ظفرت بها فلست بمدرك ... اربا بغير مساعد الجد وقال ايضا في التورية:
 __________
 () د: قبل.
 () ج ك: تنادي.  اذا جءت ذا دنيا تءمل حاجة ... فقدم شفيعا لا يرد باعذار
 فلست تري منه احاديث نافع ... اذا لم تحدثه حديث ابن دينار ومما خاطب به بعض الشرفاء:
 وقفت علي حب النبي واله ... رجاءي في الاخري وفي هذه الدار
 فجدك في الدنيا الشفيع لحاجتي ... وجدك في الاخري الشفيع لاوزاري   القاضي علي بن عبد الله بن الحسن النباهي البني الدعو بجعسوس ()
 اطروفة الزمن، التي تجل () غراءبها عن الثمن، وقرد شارد من قرود اليمن، ذنبا واحداقا وفروة واشداقا، واشارة واصطلاحا، وخبثا وسلاحا، لا يفرق بينهما في الشكل ، وقرب الغاءط من الاكل، تشغل
 __________
 () هو صاحب المرقبة العليا في تاريخ قضاة الاندلس، ترجم له لسان الدين في الاحاطة واثني عليه. انظر النفح الطيب واول الجزء الثاني من ازهار الرياض ، ونيل الابتهاج: ، وقد اثني عليه ابن الخطيب اولا (انظر الظهير الذي كتبه لسان الدين بتوليه قاضيا في النفح : ) ثم تغيرت الحال بعد ان كان النباهي احد المتامرين علي لسان الدين، فها هو في الكتيبة يذمه اقذع الذم، وتعرض له في اعمال الاعلام:  بالتندر والثلب. وللنباهي رسالة الي لسان الدين اوردها المقري في النفح: وفي ازهار الرياض :  يعدد فيها عيوب لسان الدين وما اخذ عليه من شءون. ومن كتب تلك الرسالة والف المرقبة لا يمكن ان يكون علي مثل هذه الجهالة التي وصفها ابن الخطيب. ولكن مءلف الكتيبة لك يكتف بهذا معرضا لغيظه وحنقه بل الف فيه رسالة سماها " خلع الرسن في وصف القاضي ابن الحسن " .
 () ج د: ماتجل وفوق (ما) علامة خطافي النسخة د.  به الصبيان اذا بكت، وتتملح بذكره الزهاد بعدما نسكت، وعن كل شء امسكت، الا ان خلبه بالنسبة الي هذا والوجه الطلق حسنة جميلة، واوصافه بالنسبة الي معارفه وعلومه (ا) اوصاف ابن قاضي ميلة، لا يجلب لادب يرسم، ولا حظ من حسن الذكر يقسم، ولا لعرف يتنسم، ولا لبركة تتوسم، انما جنب حماره في القياد، لحمل اوقار () هذه الجياد، واطراف بزرافته الخارقة حجاب الاعتياد، في مثل هذه المواسم الادبية والاعياد؛ ومما يعاب به الزين، كي لا تصيبه العين، ويعلق علي البيوت تميمة، وان كانت الاوضاع ذميمة، من حوتة، ورصاصة منحوتة، ومرار ثور، وطرف ذنب سنور، واحماضا في المرعي الخصيب، وايثارا للفكاهة بنصيب؛ وان كان لابيه ببلده درجة الامير، عند مولدي الحمير، ينظف بيديه ارحامها، بعد ان يحكم بالدهن اقحامها، ويستنطق بوحي بنانه الصفنة () الجاحدة، وينزي العير الحصور فيحبل الاتان بواحدة، وكانت امه ام جعسوس قابلة ذلك الوضع، ومقدرة الفطام والرضع، تولول عند الخلاص، وتعوذ المولود بسورة الاخلاص، وتقطع سرة اليعفور، بالاظفور، وتلعق عينه باللسان، وتبارك بعد ظهوره بدهن البلسان ، ولما ترعرع ترعرع غصن السدر، من تحت القدر، وتجلت محاسن نفسه النفيسة من خلال ذلك الخدر، تحرف ببيع الحروز، وخلق في محافل البروز، وتحدي باخراج الكنوز، بذباءح العنوز، وادعي انه يعقد اللسان، وغرم الاتاوة التي يغرمها بنو ساسان، ثم تعرف بالسلطان في حكاية، وقدمه قاضيا في سبيل يمين شاردة ونكاية، وجعله للفقهاء ببلده عقابا، وارذالا اخضع به رقابا، وكشف عن وجه الانتفاع
 __________
 () خ بهامش ك: اوزار.
 () خ بهامش ك: الصفة.  نقابا، لما اسفوه بحب طلعه، وافتوا من بعده قلعه، بوجوب خلعه؛ ثم اعاده الله تعالي (ب) الي ملكة رقابهم، وحكمه في مجازاة احتقابهم، والدنيا قد ارملت، وما حملت من الضيم حملت، فجاءت سيره في الاحكام سمر الندام ،ونقل اولي المدام، وشاهد خسة الدنيا علي مملك الابرام، والموجد بعد الاعدام.
 حدث بعض من يوثق به من العدول قال:
 جري الحديث الجاري بمجلس القضاء: " البيعان بالخيار ما لم يتفرقا " فقال لي: سبحان الله يا فقيه، كانوا في القديم مثلنا في البادية يتبايعون بالخيار والفواكه ما نتبايع بالحبوب من القمح والشعير، فضحكت وقلت: لا ينكر ان يتصارف الناس بما يغلب عندهم ويكثر وجوده.
 وقال اخر منهم: نظر الينا وقد نزلنا من المءذنة من ارتقاب بعض الاهلة، ونحن اولو عدد وشارة فقال: يا اصحاب، عذرت الليلة فيكم عمر في قوله  رضي الله عنه ؟ لا يسر احد في الاسلام بغير العدول، فقلنا: بارك الله في سيدنا القاضي، تسر بك ونسر بك ان شاء الله تعالي، قال المخبر: نعني مجرورا برجلك عن مجلس القضاء، الي حصب الرمضاء، ثم قال بعضنا لبعض: يا تري ما الذي اراد هذا المحروم؟ فقال فاضل منهم: صحف قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لا يءسر احد في الاسلام بغير عدول، يريد الاسر بالشهادة.
 وقال بعض فضلاءهم: سمعته يقول: تنكرون علي ما يكثر تردده في كلامي من لفظ جعسوس كانه ليس من كلام العرب بل ولا من الفاظ القران العظيم! فقلنا له: اما في كلام العرب فربما واما في القران الكريم فلا نعرفه، فضحك وقال: سبحان الله، اعيدوا النظر فيه، فقلنا: والله  ما نعرفه، فقال: الم يقل الله تعالي في القران: ولا تجسسوا ولا يغتب (ا) بعضكم بعضا؛ فقلنا والله ما قال الله ذلك قط انما قال: ولا تجسسوا، قال فاسترجع وقال يا فقيه: حفظ الصغر، والف في مثل هذا () جزء سمي " بتنبيه الساهي علي طرف النباهي () " .
 وهذا الشيخ ممن زين له سوء قوله، وحبب اليه شم خرءه واستعذاب بوله، فيكتب ويشعر، ويكلب ويسعر، وهو لا يفطن بالهزء ولا يشعر، فمما ينسب اليه مما كان يهذر به الحروز اذا عقدها، واتبع النفث عقدها () ،يرفع بها الصوت ويجهر، ويءنب من يتشاغل عنه بالحديث وينهر، وكان به مخيلا، وعلي الجنس من النوارية بخيلا، الي ان شورك فيه بحكم الانجرار، وحفظه لكثرة التكرار، قوله وهو اشف من معتاده، واعلي من عتاده، فالله اعلم بصحة اسناده، وجهة استناده () :
 اعوذ من يمسي عليه معلقا ... حجابي بطه او بياسين والخمس
 من الجن والعمار او ام ملدم ... وتلك هي الحمي، ووسوسة النفس
 ومن ام صبيان وسحر وبغضة ... ومن ربط ذي عرس تكلف في عرس
 ومن ساكن الحمام والفرن والرحي ... ومن ساكني قبر القتيل من الانس
 __________
 () د: والف في هذا.
 () يبدو ان هذا كتاب اخر غير الذي الفه فيه لسان الدين.
 () في رد النباهي علي لسان الدين اشارة تدل علي ان النباهي كان يري الرقية ويستعملها اذ يقول: " وكذلك رايتكم تكثرون في مخاطبتكم من لفظ الرقية في معرض الانكار لوجود نفعها، والرمي بالمنقصة والحمق لمستعملها؟. " (النفح : ).
 () وجهة استناده: سقطت من د.  ومن غولة في القفر او صوت هاتف ... ومن وجع في الراس يخرج عن حس
 بهرشاهيا هرشا هيا وشرا هيا ... وباسم عظيم جاء في اية الكرسي
 فخذه علي طهر ولا تدخلن به ... خلاءك، واسم الله نزه عن الرجس
 ونحه ان جامعت زوجك يا اخي ... الي ان تجيد الطهر من ذلك اللمس وجلده واغسله بماء وحل فيه ما شءته من زعفران ومن ورس ...
 ونشر به واشرب لكل اذاية ... تري النفع حقا حين تصبح او تمسي
 (ب) وقل رحم الله القفيه فذكره ... بخير له من اجرة ذي الطرس
 ووالله يا انسان لولا وصية ... لشيخ نصيح كان من خيرة الجنس
 بان لا يري اجر له غير درهم لبيع ... بالف وهو يشكو من البخس ومما انشدنيه وحضرت التملح به، رفعه الي السلطان عند اعذار ولده، من قصيدة اولها:
 ابدي لنا من ضروب الحسن افنانا ... هذا الطهور لمولانا ابن مولانا
 فلا تحرك لسانا يا اخا ثقة ... بريم رامة ان وفي وان خانا
 يظل ينشر ميت الوجد عن جدث ... من الجفون او الاحشاء عريانا
 فما النسيب باولي من حديث علا ... عن الامام ينيل المرء رضوانا
 يممه تحظ بما املت من نعم ... تجنيك للسول افنانا فافنانا  ومنها في المدح والوصف:
 وقمت في الولد الميمون طاءره ... بسنة الدين اكمالا واحسانا
 بدا لنا قمر تعنوا العيون له ... مقلدا من نطاق المجد شهبانا
 فارتاح عطف الثناء وانثني طربا ... له واطلع وجها منه مزدانا
 فيا دما سال عن تقوي فعاد له ... بين الدماء طهورا () طيبا زانا
 لله در بني نصر لقد ملكوا ... كل المحاسن اشياخا وشبانا
 اي والذي خلق الانسان من علق ... حقا واعطاك ما اعطي سليمانا وانشد بمحضري قصيدة غريبة اولها:
 خليلي مرا بي علي ام مارب ... ولا تعذلاني انني غير ايب فقلت لبعض اصحابنا: ضاقت علي الفقيه ابي الحسن ارض الحجاز فذهب (ا) الي ارض مارب فقال: ما كما تعرف يحاول العزاءم ويستنزل الجنون، وخاطب خليله من الجن ليعيد له حديث تميم الداري رضي الله عنه () .
 ومن المقطوعات التي يتبجح بمذهبها، ويتبرع بلزوم مذهبها، قوله يخاطبني:
 يا مالكي وهو لي فخر تملكه ... ذاتي، عتابك عندي اعظم المنن
 فكل ما ينطق المولي الكريم به ... في شان ممولكه من احسن الحسن
 __________
 () د: طهور.
 () لعله يعني حديث الجساسة والدجال ؛انظر شرحه في تهذيب ابن عساكر : .  وقوله في المعني:
 وما صد شخصي لزوم مقامكم ... سوي نقص ذاتي فارفقوا بي في العتب
 وان غبت حسا عنكم لضرورة ... فانتم معي معني لسكناك في القلب ومن ذلك قواه يصف سحاءة من قبلي:
 سحاءة () سر بل رياض فضاءل ... سقاها سحاب العلم من ماءه العذب
 تجلت فاجلت عن فءادي شقا الضنا ... وحيت فاحيت قلب عاشقها الصب
 اذا رمت وصف البعض من حسنها الذي ... يهيم به كلي يغص بها لبي   الشيخ القاضي ابو عبد الله محمد بن لبي الحسن بن ورد
 بن ابي بكر بن ورد الغساني، رحمة الله عليه
 هام بوادي الشعر مع من هام، واستمطر منه الجهام، ولم يختر الله له منه ذلك الاسهام، ولا سدد السهام، وهو يعتقد فيما ياتي به الالهام،
 __________
 () خ بهامش ك: سحر.  وله بيت في القديم معمور باكابر، وفرسان اقلام ومحابر، وتكاثرت عليه رحمه الله بسبب لسانه الاحن، وتعاورته المحن، وتصرف اخر عمره في الاعمال المخزنية، متعللا بنزر القوت الي، الاجل الموقوت، فمن شعره الذي خبط به خبط العشواء، وحار حيرة اولي الاهواء، (ب) قوله يصف ليلة الميلاد الاعظم () :
 يا ليلة عظمت بها الاذكار ... وتفتحت من نورها الانوار
 وسري النسيم بطيبها متارجا ... فله شذا من نفحها معطار
 والدهر منها قد تجلي بهجة ... وكسته من اسرارها انوار
 والقضب منها كللت بازهار ... وترنمت تشدو بها الاطيار
 وتحلت الدنيا جمالا راءقا ... فلها من الحسن البديع سوار
 والشهب تهمي من تواكف بذلها ... والبذل من اعطاءها مدرار
 والحق منها قاءم متايد ... يعلو له طول الزمان منار
 والدين منتصر بحد ثباتها ... وله ظبي تحمي الوري وشفار   الشيخ القاضي ابو الحسن احمد بن يحيي بن محمد بن عبيدة
 التميمي، رحمة الله تعالي عليه:
 مجموع ادوات، وفارس يراعة ودواة، والشيخ تقع منه العين علي صورة طريفة، وهيءة حسنة ظريفة، وقريع بيت نبيه، واصالة ليس فيها
 __________
 () هو المولد النبوي وكان الاحتفال به في المغرب يوما مشهودا وعلي مثالهم جري الاندلسيون في ذلك من عمل الدعوة وانشاد الشعراء (انظر التعريف: ).  تنبيه، وخط حسن، وكتابة ولسن، تصرف في القضاء فما ذوي لسورته نور، ولا نسب اليه حيف ولا جور، وقد اثبت من كلامه () في هذا المجموع ما يشهد بظرفه، ويخبر نسيمه عن طيب عرفه؛ فمن ذلك من قصيدة سلطانية:
 محياك اصباح وبشرك وضاح ... وسعدك فتاح وحمدك نفاح
 وسلطانك الاعلي فلا مثنوية ... وللسيف والاقلام في ذاك ايضاح
 وانت الامير ابن الامير لنسبة ... لها كل طرف في البرية طماح
 (ا) فمجد يفوق النجم سام الي العلا ... ووجه يروق الشمس ازهر وضاح
 من الذروة العليا من النفر الاولي ... لم صحف في الحمد تتلي وامداح
 هم القوم كل القوم حشو برودهم ... حنان واحسان وعطف واصلاح
 فكل امير دونهم فهو صورة ... واملاك نصر في الحقيقة ارواح
 ويوسف منهم فاقهم بمكارم ... تبين علي وجه الزمان وتلتاح
 وزاد علا لا يستقل بشرحها ... وان زاد وصاف واطنب مداح
 فسحب يديه بالنوال سواكب ... ونور محياه منير ولماح
 لقد طبق الدنيا جميل ثناءه ... فسار بطيب الذكر حاد وملاح
 الا ان راس المال عند مديحه ... وبيض اياديه الموالات ارباح
 جنحت اليه باعتقادي وطاعتي ... فبشري جنوحي في معاليه النجاح
 الا ايها المولي هنيءا بامرة ... باسعادها يزهي الزمان ويرتاح
 وهذا مديح في الهناء نظمته ... ونشر مديحي في معاليك فواح
 قدحت له فكري باوري زناده ... فلله () زند من ضميري قداح
 ودم في سعادات تروح تغتدي ... فيقدم امساء بهن واصباح
 __________
 () ج ك: في كلامه.
 () فلل: سقطت من ج.    القاضي ابو عبد الله () محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد
 وقد ذكر عمه وهو شبرين () رحمهما الله بمنه
 فاضل اعتبط سريعا، وغصن قطف مريعا، من بعد ان نجب، وابدي من خطه العجب، ونظم وكتب، وقعد لالتماس الحظ ورتب.
 ومن شعره:
 ذرني فقد ساعد وقت وطاب ... اذ الاماني سمحت باقتراب
 ابذل جهدي في طلاب العلا ... فباذل الجهد حميد الماب
 (ب) حططت امالي بمعني السنا ... ومنتهي القصد وكنه الطلاب
 معني امام صوب انعامه ... يفيض فوق الارض منه عباب
 كل جمال احرزت ذاته ... فلا تكن عن حسنها في غياب
 فقدح من عامله فاءز ... طوبي له اليوم وحسن الماب
 مولاي ما ان عنك لي مصرف ... عند اعتدال الوزن زال الحجاب
 اسست لي مجدا ومن بعده ... ظلت اخا حزن رهين اكتءاب
 مغلب الاشواق لا انثني ... عن فرط ترداد وطول اضطراب
 __________
 () انظر الترجمة رقم:  في ما يلي.
 () ترجم له في الاحاطة ووصفه بالمهارة في علوم اللسان. ولي ديوان الانشاء بغرناطة ثم القضاء والخطابة بها. ثم عزل من القضاء فتصدي للتدريس، ثم ولي قضاء وادي اش، ثم قضاء غرناطة. توفي سنة ؛ انظر بغية الوعاة: .  حاشاك او حاشا علاك التي ... ما مثلها فهي لباب اللباب
 ان تترك العبد لاهماله ... في ضيق عيش داءما واجتناب
 فامنن باسعافي ولا تنسني ... لا اعدم الرحمن ذاك الجناب   القاضي الاديب ابو جعفر احمد بن محمد بن ابي بكر القيسي،
 رحمه الله تعالي
 حسن الاغراض، نقي الجواهر والاعراض () ، ذو ادب اشهي من فصل القراض، ومعان اوحي من نظرات العيون المراض، ولي القضاء فاستقام الاود، واقيم القصاص والقود، وظهرت الصيانة، وبهرت الديانة؛ ومن شعره الذي يدل علي انفساح مداه، وكرم مراحه في البلاغة ومغداه، قوله:
 امنها علي ان السهي منه لي ادني ... خيال سري نحوي يشق الفلا وهنا
 يشق الفلا والخيل والبيد والقنا ... ولو سيم كسر النبت ما اسطاعه وهنا
 سري سلخ شهر في فواق حلوبة ... فلله ما اناي سراه وما ادني (ا) وقال من الامثال والحكم:
 امنح الود من علا الناس قدرا ... من له بالوداد نفس مطيعه
 واحفظ الود من عوادي التجني ... فالتجني حاول وفد الطبيعة
 __________
 () خ بهامش ك: من الاعراض.  وقال ايضا:
 ليس حلم الضعيف حلما ولكن ... حلم من لو يشا لصال اقتدارا
 من تغاضي عن السفيه بحلم ... اصبح الناس دونه انصارا
 من يزوج كريمة الهمة العليا ... علوا فقد اجاد الخيارا
 ستريه لدي الولاد بنيها العلم ... () والحلم والاناة كبارا وقال ايضا:
 اذا ما جني يوما عليك جناية ... ظلوم يدق السمر باسا ويقصف
 فلا تنتقم يوما عليه بما جني ... وكل امره للدهر فالدهر منصف وقال ايضا:
 دار العدو اذا لم تستطعه ورد ... وريده ان يساعد مرة قدر
 من مكنته الليالي من رقاب عدا ... فلم يبدهم ابادوه اذا قدروا
 __________
 () في جميع النسخ :والبنات الكبارا، والتصويب عن خ بهامش ك.    
 طبقة من خدم ابواب الامراء من الكتاب والشعراء ()
 وربما كانت هذه الطبقة متميزة الاستحسان، تمييز البركة بمطر النسيان، ومظنة لدرر بحر اللسان، الممنون بها علي عالم الانسان، والله يتغمد الكل بالعفو والامتنان، ويبوءهم غرف الجان؛ بفضله وكرمه.
   ؟ الكاتب الوزير ابو عبد الله محمد بن محمد بن عيسي (ب)
 الحميري رحمه الله تعالي :
 جري ذكره من اعلام هذا الفن، ومشعشي هذا اللون، مجموع ادوات، وفارس يراعة ودواة، كان نهضا بالاعباء، راقيا في درجات التقريب والاجتباء، مصانعا دهره في راح وراحة، غير مستعد عليه بجراحه، اويا () من الظرف الي ساحة، لا تطرف بمساحة، الي ان اطرف جفن الغرور، وبت سرر السرور، فاستقر بالمغرب غريبا، يقلب طرفه مستريبا، ويلحظ الدنيا تبعة عليه وتثريبا، وان لم يعدم من امراءه
 __________
 () سقط هذا العنوان من ج.
 () ج: دواما.  حظوة وتقريبا، وكان كاتبا مرسلا، وشاعرا مسترسلا، الا ان الكتابة عليه اغلب، ولطير الاستحسان اجلب. فمن شعره قوله:
 ا للبرق يبدو تستطير الجوانح ... وللورق تشدو تستهل السوافح
 فقلبي للبرق الخفوق ساعد ... وجدي للورق الثكالي مطارح
 اذا البرق اوري في الظلام زناده ... فللوجد في زند الصبابة قادح
 وكم وقفة لي حيث مال بي الهوي ... اغادي بها شكوي الجوي واراوح
 تنازعني فيها الشجون فاشتكي ... ويكثر بثي عندها فاسامح
 ابث شجوني والحمام يصيخ لي ... ويسعدني فيما تهيج التبارح
 وتطرب اغصان الاراك ... فتنثني الي صفحة النهر الصقيل تصافح
 فتبتسم الازهار منها تعجبا ... فتهدي اليها عرفها وتنافح
 كذلك حتي ماد عطف مثقفي ... وطرفي ابديهزة وهو مارح
 فلما التظي وجدي ترنم صاهلا ... فقلت امثلي يشتكي الوجد سابح
 تهيا لقطع البيد واعتسف السري ... سيلقاك () غيطان بها وضحاضح
 () صرفت الي البيداء رخو عنانه ... وقلت له: شمر فاني ساءح poetry>فحمحم () لو يستطيع نطقا لقال لي بمثلي تلقي هذه وتكافح
 وحملته تعود مثله ... () فقام به مستقبلا من يناطح
 ويممت بيدا لم اصاحب لجوبها ... سوي جلد لا يتقي منه باطح
 __________
 () في هامش ك: ستلقاك.
 () ج ك: فجمجم.
 () ج ك: يناضح: وهذه رواية د و خ بهامش ك.  وماضي الغرارين استجدت مضاءه ... اذا جردت يوم الجلاد الضفاءح
 ومندمج صدق الانابيب نافذ ... به عند كري في الحروب افاتح
 وسرت فلا القي سوي الوحش نافرا ... وقد شردت عني الظباء السوانح
 تحدق عندي اينا لم يلح لها ... هنالك انسي ولا هو لاءح
 وقد زارت اسد تقحمت غيلها ... فقلت: تعاوت انها لنوابح
 وكم طاف بي للجن من طاءف لها ... فلم اصغ سمعا نحوها وهو صاءح
 فلما اكتست شمس العشي شحوبها ... ومالت الي افق الغروب تبارح
 تسربلت للادلاج جنح دجنة ... فما ابدا عزمي الي القصد جانح
 وخضت ظلام الليل والنجم شاخص ... الي بطرف لحظه لي لامح
 يردده شزرا الي كانما ... علي له حقد به لا يسامح
 وراقب () من شكل السماك نظيره ... خلا ان شكلي اعزل وهو رامح
 يخط وميض البرق لي منه اسطرا ... علي صفحة الظلماء فهي لواءح
 اذا خطها ما بين عيني لم يزل ... اكلف دمعي نحوها فهو طامح
 وما زلت سرا في حشا الليل كامنا ... الي ان بدا من ناسم الصبح نافح
 وهب نسيم الصبح فانقطعت له ... قدود غصون قد رقتها الصوادح
 تجاذبن من ذكري احاديث لم تزل ... يرددها منها مجد ومازح
 (ب) وملت الي التعريس لما انقضي السري ... اروض له نفسي وعزمي جامح
 ومال الكري بي ميلة سكنت لها ... علي نصب الوعثاء مني الجوانح
 وكم اخذت منه الشمول بثارها ... فبات يسقي وهو ريان طافح
 وقربت الاحلام كل مءمل ... فادنته مني وهو في الحق نازح
 ارتني وجوها لو بذلت لقربها ... حياتي لمن بالقرب منها يسامح
 __________
 () د: وارقب.  لقل لها عمري وما ملكت يدي ... وصدقت نفسي ان تجري رابح
 وما زلت اشكو بيننا مضض النوي ... وما طوحت بي في الزمان الطواءح
 فمنها ثغور للسرور بواسم ... لقربي منها () للفراق نواءح
 تقر بها الاحلام مني ودونها ... مهامه فيها للهجير لوافح
 وبحر () طمت امواجه وسباسب ... وقفر به للسالكين جواءح
 قضيت حقوق الشوق في زورة الكري ... فان زيارات الكري لموانح
 يقربن امالا تباعد بينها ... () وتعبث فيها بالنفوس الطوامح
 فلما تولي عني النوم اقبلت ... هموم اثارتها الشجون فوادح
 وعدت الي شكوي البعاد ولم ازل ... ارددها والعذر مني واضح
 وما بلغت عني مشافهة الكري ... تبلغها عني الرياح النوافح
 وحسبك قلب في اسار اشتياقه ... وقد اسلمته في يديه الجوانح ومن شعرة فيما دون المطولات:
 يا نازحين ولم افارق منهم ... شوقا تاجج في الفءاد غرامه
 غيبتم عن ناظري وشخصكم ... حيث استقر من الضلوع مقامه
 رمت النوي شملي فشتت نظمه ... والبين رام لا تطيش سهامه
 (ا) وقد اعتدي فينا وجد مبالغا ... وجرت بمحكم جورة احكامه
 اتري الزمان مءخر في مدني ... حتي اراة قد انقضت ايامه
 __________
 () لقربي منها: سقطت من ج.
 () ك: همت.
 () ج د: وتبعث فيها للنفوس؛ الطوامح: سقطت من ج.  ومن شعره قوله:
 غريب بعدكم ملقي بارض ... له فيها التعلل بالرياح
 اذا هبت اليه صبا اليها ... وان جاءته من كل النواحي
 تساعده الحماءم حين يبكي ... فما ينفك موصول التياح
 يخاطبهن مهما طرن شوقا ... اما فيكن واهبة الجناح   الشيخ الكاتب ابو بكر ارقم بن ارقم () الخيري، رحمه الله تعالي:
 رجل ماجد، وعلي الزمان واجد، عند ذكر الفضلاء متواجد، له البيت المعمور، والشعب الذي تنشا به النمور، والحسب المشهور، تعترف به الازمان والدهور؛ وكان من كتاب السلطان، واحد الاعيان بهذه الاوطان، باد تالقه، كريمة خلقه. ومن شعره في غرض الفخر قوله:
 لبني ارقم بوادي الاشات ... حلل لا يرميها كل شات
 وهي في الحال كالقديم وهذا ... دابها المرتجي لها في الاتي
 يصبح الضيف في نعيم ويشقي ... كل عجل من اجله او شاة
 فتري القوم ثم بين قعود ... وقيام ونوم ومشاة
 قنعوا بالوصال من كل مجد ... حين صموا عن عذل ووشاة
 كرم الله وجه كل وجيه ... منهم في الحياة او في الممات
 __________
 () ج: ابو بكر بن عمر بن ارقم.  حدثني الشيخ الكاتب ابو بكر بن شبرين شيخنا () رحمه الله وقد جري ذكره قال: نظمت له هذين البيتين ببيت الكتاب:
 (ب) الا يا محب المصطفي زد صبابة ... وضمخ لسان الذكر دابا بطيبه
 ولا تعبان بالمبطلين فانما ... علامة حب الله حب حبيبه فذيلها بقوله:
 نبي هدانا من ظلال وحيرة ... الي مرتقي سامي المحل خصيبه
 فهل ينكر الملهوف فضل مجيره ... ويغمط شاكي الداء حق طبيبه   الشيخ الكاتب ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن جابر القيسي رحمه
 الله تعالي:
 فحل هادر، وبليغ علي الكلام قادر، اهتز له العصر علي رجاحة اطواده، وحذره ميدان البيان علي كثرة سواده، وتعدد جواده، وطولب لما جلا علي منصة () الابداع بنت فكره، وجاس خلال ذلك الحي الحلال ببكره، ان يثبت النسب، ويستظهر بعقد ما كسب، فاظهر الحق، وتمم فاستحق، ولم تزل بداءعه في اشتهار، وروضة ادابه ذات ازهار، وكانت له نفس الي العلوم مرتاحة، وعناية بها متاحة، فهام بكل مستحيل وجاءز، حتي بعلوم العجاءز. وشعره جزل الاسلوب، وعذب
 __________
 () انظر الترجمة رقم:  في ما يلي.
 () ك: من منصة.  في الافواه وجليل في القلوب؛ فمنه قصيدته التي كثر بسببها القال والقيل، فنبا بالظنة المقيل، وسل عليه للنصفة العضب الصقيل، وهي هذه:
 صدور القوافي والركاب تميل ... الي حيث تروي والزمان محيل
 وتنتجع الغر البهاليل نزعا ... عن الحي يلفي في حماه بخيل
 وتنزل اعطان المعالي فان نات ... رمتها اليها هزة وذميل
 (ا) واكثر ما حطمت بلخم رحالها () ... اذا عز مطلوب واخفق سول
 فتقصد بحر الجود هب عبابه ... كما هاج من حيث الخميس صهيل
 وتلقي وجوها كالبدور مضيءة ... عليها لمامول النوال دليل
 وتاتي بيوتا كالهضاب () منيعة ... اباة الدنايا بينهن حلول
 فمن اروع هز الشباب قناته ... يناضل عن دين الهدي ويصول
 ومن اشيب يرضي الاله مقامه ... اذا سترته للظلام سدول
 اولءك قوم ابن الحكيم ابوا له ... سوي عزة قعساء ليس تزول
 وحازت له تلك المعالي مزية ... يفوت الوري ادراكها ويطول
 وهمة فضفاض المكارم اروع ... يجر رداء الحمد وهو طويل
 ويزار دون الملك زارة ضيغم ... تحف به وسط العرين شبول
 فتخشي الليالي ان تطول جنابه ... وتزور عنه جانبا وتميل
 وهيهات خطب ان يلم وراءه ... علي صدر احداث الزمان ثقيل
 بلي انه عز تبلج وجهه ... واشرق منه معطس وتليل
 وملك يراع الدهر من فتكاته ... شروب لارواح الطغاة اكول
 __________
 () خ: بهامش ك: ركابها.
 () خ: بهامش ك: منيفة.  ومنها في التوسل قوله:
 ببابك مملوك يناجيك ضارعا ... ويرغب ان يلقاه منك قبول
 وقد ضاع منه ناصح الجيب مخلص ... قءول لما شاءت علاك فعول
 طوي لك احناء الضلوع وفاءه ... علي صدق حب ليس عنه يحول
 وجال بوادي الشعر حيث اضله ... دليل ولم يبعث اليه رسول
 فجاء بامداح تدين بشكرها ... تبابعة من يعرب وقيول
 (ب) اما لي في هذا اليك وسيلة ... اعرس في اكنافها واقيل
 وكيف ضياعي لا لغيرك مفزعي ... ولا لي عن ذاك الجناب عدول
 ا اصدي ودوني منك بحر مكارم ... تفيض سماحا كفه وتسيل
 واصدع احشاء الهواجر ضاحيا ... وظلك خفاق الرواق ظليل
 الم يان ان تروي بسحبك ساحتي ... وينفح روضي من رضاك قبول
 فاغدو ولا خطوي قصير اذا خطا ... ولا ناظر مهما نظرت كليل
 ولا مقولي يوم الحجاج ملجلج ... ولا منصلي يوم الهياج فليل
 ولا جانبي سهل علي نيل حادث ... يعفي اهتضاما رسمه ويحيل وكان من تذليله لهذه القصيدة لما اكذب في ادعاءها، واتهم في ادعاءها، اختبارا لمدارك سنه، واستقصارا لمطارح انسه او جنه، قوله:
 ولو لاحظتني من لدنك عناية ... لما كانت الدنيا علي تصول
 ولم تزعم الاقوام ان مداءحي ... تراغت بها اولي الزمان فحول
 وما كنت ارضي ان انال ذريعة ... يهد اختبارا ركنها ويميل
 ولولا الذي اوليتني من نوافل ... يقل لديها الشكر وهو جزيل  لما قدحت زند القوافي قريحتي ... ولا قدت منها الصعب وهو ذلول
 وبان لي الاعراض عنها فاصبحت ... لها من فراقي انة وعويل
 وربتما عاج الرجاء ركابها ... علي فلم يمكن لدي نزول
 فقد دلفت منها الي نواءب ... يروع جناني ذكرها ويهول
 وحطم اثلي قاصف من رياحها ... تكاد له شم الجبال تزول
 وما ضر ان ارمي لديك بتهمة ... وفكري مزيح للشكوك مزيل
 (ا) وعندي لذاك المجد شتي مداءح () ... شوارد في عرض البلاد تجول
 فلا تنس لي هذا الذمام فانه ... كبير اذا عد الذمام جليل  ؟ الشيخ الكاتب ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن شبرين ()
 شيخنا () رحمه الله تعالي :
 خاتمة المحسنين، في هذه السنين، وبقية الفصحاء اللسنين، ملا العيون هديا وسمتا، وصونا وصمتا ، وسلك من الوقار طريقة لا تري فيها عوجا ولا امتا، فما شءت من كمال باهر، وتالق زهر وتارجح ازاهر، ومناسبة باطن لظاهر، وبراعة ادوات وذات، فضلها الله تعالي علي ذوات؛ ان خط،
 __________
 () ك: مداءحي.
 () خ بهامش ك: الجذامي.
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة (: ) وانظر النفح الطيب :  والمرقبة العليا:  وقد توفي ابن شيرين عام .  نزل ابن مقلة عن درجته وانحط، وانكر البري والقط؛ وان نظم او نثر، تبعت البلغاء ذلك الاثر، وان تكلم انصت الحفل لاستماعه ،وتسرع لدرره النفيسة صدف اسماعه. قدم علي الاندلس وذو الوزارتين ابن الحكيم يدبر ملكها، وينير حلكها، فانهض اماله، والقي له قبل الوسادة ماله ،وله الدب الذي تحلت بقلاءده اللبات والنحور، وقصرت عن جواهره البحور؛ فمن مطولاته التي انشدها اياها، وانشقنا () رياها:
 ظعن الصبا ومن المحال قفوله ... ان كنت باكيه فتلك طلوله
 قف عنها خيل الدموع ورجلها ... واندب شبابا شط عنك رحيله
 نزحت بثينته وليلاه معا ... فبكي المعاهد قيسه وجميله
 رعيا لجيراني وللظل الذي ... قد كان يجمعنا هناك ظليله
 هذي ديارهم فمثلهم بها ... ان المتيم شانه تمثيله
 (ب) واندب اخلاء المصافاة الالي ... فلربما ندب الخليل خليله
 عهد احيلت حاله فاليوم لا ... معقوله منا ولا منقوله
 اشجاك مجتمع عفت اياته ... وتعاوته شموله وقبوله
 قد كنت تصغر عن سني فتيانه ... فاليوم تصغر عن سنيك كهوله
 ولقلما تبقي الرسوم فويح من ... اهواه من هذا المتاع قليله
 لا يامنن ذو مهلة فكان به ... قد يممت دار المقام حموله
 ما كان ماضي العيش الا خطرة ... خطرت ووقت قد تتابع جيله
 اسفا علي زمن كريم عهده ... ولت غضارته وغاب سبيله
 ضيعت في طلب الفضول بكوره ... لكن ندمت وقد اتاك اصيله
 دع عنك تذكار الصبا ان الصبا ... رسم () يهيج لك الغرام محيله
 __________
 () خ بهامش ك: وانتشقنا.
 () ج ك: سم.  يا مفرقا نزل المشيب به اتءد ... فالحر لا يءذي لديه نزيله
 لم يعتمد شيب محله لمة ... سوداء الا والحمام زميله
 قد كان انسي في الشباب فصدني ... وابي علي وصاله ووصوله
 فعليك يا انسي تحية مقصر ... طاحت عن اللذات منه ذحوله
 حسبي اذا رمت الانيس مءنس ... من ربنا سبحانه تنزيله
 تبدو الحقاءق لي اذا رتلته ... يا حبذاه وحبذا ترتيله
 يبلي الزمان ولا يزال مجددا ... لا نصه يبلي ولا تاويله
 اعظم به للمءمنين مفصلا ... فرق الضلال من الهوي تفصيله
 نال الهدي والبر حامله كما ... نال الكرامة والعلا محموله
 ادي امانته امين ناصح ... في السدرة العلياء طاب مقيله
 (ا) ووعاه عنه مصطفي متخير ... صحت رسالته وصدق قيله
 فلشد ما قد احسنا في امره ... هذا محمده وذا جبريله
 للناشقين به () رنيد كلما ... مدت من الليل البهيم سدوله
 كم تحت هذا الليل من متململ ... متملق خرق الحجاب عويله
 من كل من راقت اسرة وجهه ... وحلا له بين الانام خموله
 ذي مشية هون وبرد ومنهج ... وعلي المقامات العلا تعويله
 رفض الوجود ولم يبال برزقه ... لم لا ومولاه الغني كفله
 لله منه في الدجنة وقفة ... هب النسيم لها فهب بليله
 فاذا الصباح بدا طوي منشورها ... صونا لسر والجهول يذبله
 يا حاضرا عندي وليس بجاءز ... ادراكه ان العقول تحيله
 يا غاءبا عن ناظري ولم يغب ... احسانه عني ولا تنويله
 يا واحدا حقا وليس بممكن ... تشبيه كلا ولا تخييله
 انا ذلك العبد الظلوم لنفسه ... زلت به قدم وانت مقيله
 __________
 () كذا في النسخ.  ومن مطولاته في هذا الغرض قوله :
 يا ليت شعري وهل يجدي الفتي الطمع ... هل بعد مفترق الاحباب مجتمع
 جزعت اذ قيل سار القوم وانطلقوا ... وليس ينكر في امثالها الجزع
 حاز الاسي بعدهم صبري بجملته ... لا النصف فرضي منه لا ولا الربع
 ردوا علي فءادي انني رجل ... بالعيش بعد فءادي لست انتفع
 وعللوني باخبار العذيب فلي ... علي العذيب اسي للصبر ينتزع
 جارت علي النوي في حكمها وعدت ... وكلف القلب منها فوق ما يسع
 (ب) فمن راي لي سربا عند كاظمة ... كادت عليه حصاة القلب تنصدع
 قرين انسي في دار الغرام ثوي ... فيا نعيم الهوي هل انت مطلع
 واي انس لناءي الدار مغترب ... ولت علي رغمه لذاته جمع
 يا حبذا منزل بالغور تندبه ... وحبذا فيه مصطاف ومرتبع
 وحبذا ذلك الوادي المقدس اذ ... سالت مذانبه فالري والشبع
 وحبذا وقفة لي عند شاطءه ... طورا اقوم وطورا عنده اقع
 يا تلعة اخضلت ماء جوانبها ... هل فيك للطارق المجهود منتجع
 ويا شبابا ذوي هل كرة ابدا ... ويا خليطا ناي هل انت مرتجع
 خزعبلات صبا مرت واهل هوي ... مروا فلا رجعت يوما ولا رجعوا
 فلو رايت رسوم الدار ماءلة ... ينتابها الظبي او يغتالها السبع  انكرت ما كنت قبل اليوم تعرفه ... واخبرتك الليالي انها خدع
 اها علي صبوة الوي الزمان بها ... وكل انس لايام الصبا تبع
 ما اسارت غير اشواق وغير اسي ... يجنه ندم يشقي به لكع
 سرعان ما يع ذاك السرب وا اسفي ... فاليوم لا سبع فيه ولا ربع
 قوم جميع علي حكم النوي نزلوا ... لم يغن ما الفوا يوما وما جمعوا
 واي حال علي الايام باقية ... فبادر السير واعلم انها قلع
 عادت حديثا وعادت دراهم طللا ... كانهم في عراص الدار ما رتعوا
 القي الزمان عليهم خلعة حسنت ... لكن علي عجل ما انتزت الخلع
 ما ضر لما رايت الصالحين بها ... لو كنت تقنع منها بالذي قنعوا
 (ا) جازوا عليها فلم يستهوهم عرض ... ولا الم بهم حرص ولا جشع
 فكلما عرضت دنيا لهم نفروا ... وكلما ذكروا مولاهم خشعوا
 طوبي لهم فلقد قر القرار بهم ... في مستقر نعيم ليس ينقطع ومن المقطوعات البديعة قوله () :
 اخذت بكظم الروح في ساعة النوي ... واضرمت في طي الحشا لاعج الجوي وهل تحسن الدنيا وهل يرجع الهوي
 سلا كل مشتاق واقصر وجده ... وعند اللوي وجدي وفي ساكن اللوي
 __________
 () الابيات في الاحاطة : .  ولي نية ما عشت في حفظ عهدهم ... الي يوم القاهم وللمرء ما نوي وقال ايضا:
 متي تسمح الدنيا بقربكم متي ... لقد عاث هذا البين ظلما وعنتا
 الا قبح الله الفراق فانه ... لاصعب ما يلقاه من دهره الفتي
 افي كل عام رحلة بعد رحلة ... لقد اتعبتنا رحلة الصيف والشتا
 وكنت اري ذا قوة وشبيبة ... ولكن تولتني الليالي فولتا
 وكيف احتمالي ذاك والركن قد وهي ... وهذا مشيبي بالحمام منكتا وقال ايضا :
 هل ترجعن لي الايام هيهاتا ... سرعان ما صدر الاحباب اشتاتا
 ارجو لقاءهم والحال تنشدني ... هيهات يرجع من دنياك ما فاتا
 لهفي علي ما تقضي من عهودهم ... فانما كن للافراح ميقاتا
 هانت علي نفسي الارزاء بعدهم ... فلست اسي علي شء اذا فاتا ومن نسيبه قوله:
 (ب) منتهي مطلبي واقصي مرامي ... نظرة منك قبل يوم الحمام
 لم اسغ، مذ نزعت عني، شرابي ... يا حبيبي ولا استطبت طعامي
 ظلمتني فيك النوي اي ظلم ... وامتحي نور وصلها بظلام
 فسلام علي السرور فما كان ... سوي الحلم غرني في المنام ومن مليح غر ابياته قوله () :
 __________
 () الاحاطة : .  يا من عاد صباحي فقده حلكا ... قتلت عبدك لكن لم تخف دركا
 مصيبتي بك اليست كالمصاءب لا ... ولا بكاءي عليها مثل كل بكا
 لمن اطالب في شرع الهوي بدمي ... لحظي ولحظك في قتلي قد اشتركا وقال مضمنا () :
 لي همة كلما حاولت امسكها ... علي المذلة في ارجاء ارضيها
 قالت الم تك ارض الله واسعة ... حتي يهاجر عبد مءمن فيها وقال يختم له به ()
 اثقلتني الذنوب ويحي وويسي ... () ليتني زاهدا كاويس
 انما اصل محنتي حب دنيا ... هي ليلي ولي بها وجد قيس  ؟ الشيخ الكاتب ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي عاصم القيسي،
 رحمه الله تعالي:
 فاضل يزدان بخطه الانشاء ،ويتلي عند رءيته {يزيد في الخلق ما يشاء} (فاطر:)، ويعترف بفضله الطاءر والمشاء، لا بل الصبح والعشاء، اخجل برقاعة ادواح () الازهار بين الانهار، وابدي بين ليل نفسه ونهار طرسه، عجاءب الليل والنهار، فبلغ الغاية، ورفع للمجيدين
 __________
 () البيتان في المرقبة:  والاحاطة : .
 () البيت الاول منهما في الاحاطة : .
 () هو اويس القرني احد زهاد القرن الاول.
 () زيادة من د.  الراية، الي نفس غذاها المجد بدره، وبواها الفضل بمستقره، فما شءت من اخلاق سمحة، وهمة عليها (ا) من المجد غير ما لمحة، وكان له شعر يتكلف في نظمه، ويشجي بعظمه، فمنه يمدح السلطان:
 شيدت بملكك للهدي اركان ... وسما له فوق السها بنيان
 والله اسعده بدولتك التي ... هي للعباد وللبلاد امان
 باهت بها الدنيا وراق جمالها ... والدين مسرور بها جذلان
 فكانها لك جنة قد زخرفت ... () وكان رضوانا بها رضوان
 اخلصت في الاله سريرة ... هي بالرضي لك عنده اعلان
 فليهن اندلسا لياليك التي ... قد عم منها العدل والاحسان
 واقمت من سنن النبي محمد ... ما قام منك بشكره الايمان
 وافاك شهر الصوم تقضي حقه ... لينيل فضل جزاءه الرحمن
 والعيد جاء مهنءا لما انقضي ... بصيامه وقيامه رمضان
 واتي يبشر بالفتوح فحبذا ... منه البشير وحبذا الاتيان
 فاهنا به عيدا ووجهك عيده ... فيه المواسم داءما تزدان
 لما اتيت الي المصلي مقبلا ... وشعارك التسبيح والقران
 في موكب () نظمت سعودك شمله ... قد راق منه للعيون عيان
 __________
 () هو رضوان ابو النعيم القاءد مولي اسماعيل بن فرج من بني نصر وزر لمحمد بن اسماعيل واقام له رسم الحجابة والنيابة. وقد وصفه لسان الدين بانه مفزع الراي وعقدة السلطان وبقية رجال الكمال من مشيخة ولاء بيتهم  يعني بني نصر  (انظر اللمحة: ، ، وله ترجمة اضافية في الاحاطة :  (: ).
 () د ج: مركب.  وكتاءب منصورة بصيالها ... يباي () هناك الملك والسلطان
 قد اذنت ان الفتوح بعزها ... مقرونة يا حبذا الايذان
 امضيت () فيه سنة يجزي بها ... خير الجزاء المنعم المنان
 وكانما تلك الكتاءب روضة ... لاحت بها من حسنها الوان
 فمن الاسنة ان نظرت ازاهر ... ومن الدروع هنالك الغدران
 ان اطلعت يوما سماء عجاجة ... ومن العدو بافقها شيطان
 (ب) طلعت هناك من القسي اهلة ... تقضي بان سهامها شهبان ومنها:
 علم الاعادي ان ملكك غالب ... ان عاندوك وجيشك الطوفان
 فتبادروا رغبا الي السلم التي ... قد قادهم رهبا لها الاذعان
 فجنحت لما رايت جنوحهم ... () عملا علي ما نصه القران
 فاعتز هذا الدين منك باوحد ... في وصفه تتحير الاذهان
 مولاي حبك فرضه متاكد ... ابغير حبك في الوجود يدان
 ما لي اليك وسيلة الا به ... للروح منه الروح والريحان
 خذها بمدحك روضة قد زينت ... فيها لناظر حسنها بستان
 ان كنت في انشاءها متاخرا ... فبسبق اخلاصي لي الميدان
 لا زلت متلو المداءح داءما ... تصغي لطيب ثناءك الاذان
 في عز ملك لا يضام له حمي ... يحميه مما يتقي الرحمن
 __________
 () يباي: سقطت من ج.
 () خ بهامش ك : قضيت.
 () اشارة الي قوله تعالي: " وان جنحوا الي السلم فاجنح لها " (الانفال:).    ؟ الشيخ الكاتب الوزير ابو عبد الله محمد بن
 محمد بن عبد الله اللوشي اليحصبي ()
 شاعر مفلق () ، وشهاب في البلاغة متالق، وشهير تتشوق اليه بغداد وجلق، طبق مفاصل الكلام بحسام لسانه، وقلد نحور الملوك ما يزري بجواهر السلوك من احسانه، ونشا في حجر الدول النصرية راضعا ثدي نعماءها، ومستظلا بسماءها، ولسلفه بها الاختصاص القديم، والمزية والتقديم، والمتات الذي كرم ذمامه، واستقر في يد الرعي زمامه، وكان ذا همة تبذ من يباريها، واخلاق تفتقر الي من يداريها. وشعره شهير الاجادة، وطراز مذهب علي عاتق المجادلة، (ا) فمن ذلك قوله في المدح، الامن من القدح:
 بك بلغ الاسلام كل مرام ... يا قاءما بشعاءر الاسلام
 علمت هذا الدهر يعدل في الوري ... حتي حمدنا سيرة الايام
 بمهند يمضي مضاء يراعة ... ويراعة تمضي مضاء حسام
 جمعتهما يمناك بعد تفرق ... ان السيوف تعز بالاقلام
 يا واحد العلياء يا من وجهه ... بدر الدجي ونداه غيث هام
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في عاءد الصلة واجري ذكره في طرفة العصر ، وترجم له في تاج المحلي والاحاطة  :؛ توفي سنة .
 () انظر الاحاطة :  حيث تتشابه هذه الترجمة بعض التشابه مع ما ورد في التاج.  من ذا يوفي شكر ما اوليته ... قل الثناء لكثرة الانعام وقال من قصيدة يهنء السلطان بهزيمة ملك النصاري دمره الله بمرج () غرناطة ويصف الوقيعة: ()
 وبسفح () خير قد لقوا شر الوغي ... وهمي عليهم بالمنون سحاب
 قصدوا العرين ليغلبوا اساده ... فقضي عليهم باسك الغلاب
 اجريت انهار السيوف علي ثري ... اعناقهم فلها الرءوس حباب
 فكانها فوق المفارق منهم ... شيب علاه من الدماء خضاب
 احسن به شيبا بهم منه ردي ... وبوجه دين الله منه شباب
 سجدت رءوسهم بسيفك هيبة ... اذ يسرتها للسجود رقاب
 ما كان يعلم محرب من قبلها ... () ان الحسام اذا سطا محراب وقال من قصيدة يرثي السلطان المذكور () :
 برد بنار الوجد منك غليلا ... فالمجد اضحي شاكيا وعليلا
 كادت نجوم الافق تسقط في الثري ... لما شكت شمس العلاء افولا
 لا صمت الا وهو نار في الحشا ... لا نطق الا ما يعود عويلا
 __________
 () في جميع النسخ: يمدح، ومرج غرناطة هو فحصها الذي تشرف عليه المدينة، قال لسان الدين: " وفحصها الافيح المشبه بالغوطة الدمشقية، حديث الركاب وسمر الليالي، قد رماه الله في بسيط سهل تخترقه المذانب وتتخلله الانهار جداول وتتزاحم فيه القري والجنات في ذرع اربعين ميلا او نحوها " (الاحاطة:).
 () استولي الروم سنة علي عدة حصون ثم قصدوا مرج غرناطة فانتصرت عليهم جيوش بني نصر وكانت علي طاغيتهم دمن بطره الهزمية العظمي بالمرج علي بريد من المدينة (اللمحة البدرية   واعمال الاعلام: ) والسلطان يومءذ هو اسماعيل بن فرج ابو الوليد.
 () خ بهامش ك: وبفج.
 () هذا البيت متقدم علي الذي قبله في ج.
 () انظر مطلع هذه القصيدة وبيتين منها اللمحة البدرية: .  اسكنتنا يا خطب مصر مصابنا ... واسلت فيه من المدامع نيلا
 (ب) ورميت انفسنا بسهم واحد ... فهزمت للصبر الجميل قبيلا
 لا مرحبا بالعيش اذ جاورتنا ... واقمت فينا ثاويا ونزيلا
 ضافت صدور الخلق عن انفاسهم ... اذ ضم بطن الارض اسماعيلا ومنها بعد كثير:
 فلاخلعن ثوب الرقاد علي البكا ... ولالبسن ثوب السهاد طويلا
 ولاندبن زمن الجهاد وحسنه ... حتي اري بالحسن فيك كفيلا
 قلدت سيف الوجد فارس لوعتي ... اسفا واجريت الدموع حمولا
 وبنيت ابيات الرثاء وقد رات ... عيني بيوت المكرمات طلولا
 لازال مسكنك الذي اسكنته ... لرضي الاله معرسا ومقيلا
 وهمت عليه للقبول سحاءب ... تحكي دموع المسلمين همولا   الشيخ الكاتب ابو القاسم الخضر بن احمد
 ابن ابي العافية () من التاج رحمه الله تعالي :
 فارس ميدان البيان، وليس الخبر كالعيان، وحامل لواء الاحسان لاهل هذا اللسان، رفل في سحاءب البداءع فسحب اذيالها، وشعشع
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب ايضا في عاءد الصلة والاحاطة :(:) ونقل فيها بعض ما اورده عنه في التاج المحل .توفي قاضيا ببرجة سنة  ؛وانظر ايضا ترجمته في المرقبة العليا:  ونيل الابتهاج:  (ط. فارس) والديباج المذهب:  وفي اسمه اختلاف عما ورد هنا.  اكءس العجاءب فادار جريالها، واقتحم علي الليوث اغيالها [وطمح الي الغاية البعيدة فنالها] وتذوكرت المخترعات فقال ان لها ؛فكان وردة بستان دهره، عند المفاضلة بين انواع زهره، وعروس الادب المغلي لمهره، وواحد مثني البيان في سره وجهره؛ وشعره يستفز () حلم الحليم، ويلقي له فرسان المجال ايدي التسليم، فمن ذلك في غرض الحكم والامثال، طوع الطبع المنثال () :
 عد الهوي يقظان والراي الذي ... ينجيك منه، ذا ارتايت، نءوما
 فاذا رايت الراي يتبع الهوي ... خالف وفاقهما تعد حكيما
 (ا) وعليك اعال المشورة انها ... تحمي صحيحا او تعل سقيما
 وكما تخاف من الحليم مداجيا ... خف من نصيحك في السفاهة شوما
 وكما تخاف من الحليم مداجيا ... خف من نصيحك في السفاهة شوما
 واحذر معاداة الرجال توقيا ... منهم ظلوما كنت او مظلوما
 والناس اما جاهل لا يتقي ... عارا ولا يخشي العقوبة لوما
 او عاقل يرمي بسهم مكيدة ... كالقوس ترسل سهمها مسموما
 فاحلم علي القسمين تسلم منهما ... وتسد فتدعي سيدا وحكيما
 ودع المماراة التي من شانها ... ان لا تديم علي الصفاء نديما
 ابت المغالبة الوداد فلا تكن ... () ممن يغالب ما حييت حليما
 واذا منيت بغربة فاخفض جناح ... الذل واخضع ظاعنا ومقيما
 ان الغريب لكالقضيب تحيرا ... ان لو يمل للريح عاد رميما
 وابغ الكفاف ولا تجاوز حده ... ما بعده يجني عليك هموما
 __________
 () يستفز: سقطت من ج.
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () د: حميما.  وابسط يديك متي غنيت ولاتكن ... فيمن يكون به المديح ذميما
 واذا بذلت فلا تبذر ان ذا ... التبذير مثل اخيه كان رجيما
 وعف الورود اذا تزاحم مورد ... واحسب ورود الماء فيه حميما
 واصحب كريم الاصل ذا فضل فمن ... يصحب لءيم الاصل عد لءيما
 فالفضل من لبس الكريم فمن عري ... عنه فليس كما يقال كريما
 " ان المقارن بالمقارن () يقتدي " ... مثل جري جري الرياح قديما
 وجماع كل الخير في التقوي فلا ... تعدم حلي التقوي تعد عديما ومن بداءعه قوله يجيب من اهداه فرسا:
 وقد وصل الطرف الاغر كانه ... غمامة غيث برقها غرة تهدي
 يخيل لي ان الشباب اعيد لي ... وسود ليلي () دون هجر ولا صد
 ففديته بالنفس وهي قليلة ... ويغلي الهدايا قيمة شرف المهدي
 فلو انني انصفته ما امتطيته ... وقلت له: طا ان تشا عزة خدي
 واقضمته حب القلوب كرامة ... وسقيته ماء الشبيبة عن ورد
 والبسته عن برقع رقة الصبا ... ملونة العطفين بالهزل والجد
 وسلمت () عمري في عذاري معذر ... فالفيته منه علي صفحة الخد وقال يهنء شيخنا الشريف بابلال :
 تفديك انفسنا وان قلت فدا ... فهي الكثيرة لا تعادل اوحدا
 __________
 () من قول عدي بن زيد:
 عن المرء لا تسال وابصر قرينه ... فان القرين بالمقارن يقتدي () د: به وهو ليل.
 () ك: وعلمت.  واسلم سلمت من الحوادث كلها ... وبقيت صدر المنتدي بحر الندي
 حتي تليح الشيب ابيض واضحا ... فتجوز غايات الحياة مدي مدي
 فاذا انقضي الاجل المسمي زرتم ... في الخلود جدكم الكريم محمدا
 وافي كتابكم فبت لاجله ... ريان اشكو من تباريح الصدا
 ريان من وردي لعذب خطابه ... ظمان من حر الجوانح مكمدا
 ونشرته وكتمته فكانني ... شاهدت منك به الفضاءل واليدا
 ودعوت ربي في بقاءك سالما ... والله ينجز في الدعاء الموعدا وقال يصف الشيب من قصيدة طويلة () :
 لاح الصباح صباح شيب المفرق ... فاحمد سراك نجوت مما تتقي
 هي شيبة الاسلام فاقدر قدرها ... قد اعتقتك وحق قدر المعتق
 خطت بفودك ابيضا في اسود ... () بالعكس من معهود خط المهرق
 كالبرق راع بسوطه طرف الدجي ... فاعاد دهمته شيات الابلق
 كالفجر يرسل في الدجنة خيطه ... ويحوك ثوب ضياءه بالمشرق
 كالماء يستره بقاع طحلب ... فتراه بين خلاله كالزءبق
 ( ا) كالحية الرقشاء الا انه ... لا يبرا الملسوع منه اذا رقي
 كالنجم عد لرجم شيطان الصبا ... يا ليت شيطان الصبا لم يحرق
 كالزهر الا انه لم يبتسم ... الا لغصن ذابل لم يورق
 كتبسم الزنجي الا انه ... يبكي العيون بدمعها المترقرق
 __________
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () المهرق: الصحيفة.  وكذا البياض قذي () العيون ولا نري ... للعين انكي من بياض المفرق
 ما للغواني وهو لون خدودها ... يجزعن من لالاءه المتالق
 او خلنه لمع السيوف ومن يشم ... لمع السيوف علي المفارق يفرق
 هو ليس ذاك ولا الذي انكرنه ... نكرا فخف ما خفن منه واتق
 داء يعز عن الطبيب دواءه ... ويضيع خسرا فيه نال المنفق
 لكنه، والحق اصدق مقول ... شين المسء الفعل زين المتقي ومن ذلك قوله () :
 اقلي فما الفقر بالمرء عارا ... ولادار من يالف الهون دارا
 ولا يكسب العز الا الغني ... غني النفس فلتتخذه شعارا
 وما اجتمع الشمل في غيره ... فيحسن فلا وساء انتشارا
 فزهرة غيرك لا تنظري ... فيالم قلبك منه انكسارا
 وهزي اليك بجذع الرضي ... تساقط عليك الاماني ثمارا ومن المقطوعات قوله () :
 لو ان ايام الشباب تعود لي ... عود النضارة للقضيب المورق
 ما ان بكيت علي شباب قد ذوي ... وبقيت منتظرا لاخر مونق ومن قوله في الامثال:
 من لم يكن اصله كريما ... لم يعل في المعلوات فرعه
 __________
 () قذي: سقطت من ج.
 () الابيات في الاحاطة : .
 () الاحاطة: .  (ب) الناس كالارض دون شك ... ما طاب منها يطيب زرعه ومنها في وصف القلم وهو بديع () :
 لك القلم الاعلي الذي طال فخره ... وان لم يكن الا قصيرا مجوفا
 تعلم منه السيف ابدع حكمة ... فها هو () امضي ما يكون محرفا ومنها في التورية الفقهية () :
 لي دين عل الليالي قديم ... ثابت الرسم منذ خمسين حجة
 افاعادي بالحكم بعد عليها ... ام لها في تقادم العهد حجة ويختم له بقوله نفعه الله تعالي () :
 نجوت () بفضل الله مما اخافه ... ولم لا وخير العالمين شفيع
 وما ضعت في الدنيا بغير شفاعة ... فكيف اذا كان الشفيع اضيع
 __________
 () الاحاطة: .
 () في النسخ: فما هو.
 () الاحاطة: .
 () الاحاطة: .
 () في النسخ: وفضل.    شيخنا الرءيس ابو الحسن علي بن محمد بن علي
 بن سليمان بن الجياب الانصاري () رحمه الله
 تعالي، وهو مذكور في كتاب التاج:
 صدر الصدور الجلة، وعلم من اعلام الملة، شيخ الكتابة وبنيها، ومتولي ايام خدمتها وسنيها، وهاصر افنان البداءع وجانيها، اعتمدته الرءاسة فناء بها علي حبل ذراعه، واستعانت به السياسة فدارت افلاكها علي شباة يراعه، وتعاقبت دول العدل فلم تر له عديلا، ولا وجدت لسنة اصطباغه تبديلا، ولا ثكلت () سواجع البيان، من يراعه الراءع الافتنان، هديلا، اي ندب () علي علو القدر متواضع، وحبر لثدي المعارف راضع، لا يمر الكلام في فن الا كان له في ميدانه التبريز، ولا تعرض جواهر الافهام () علي ميدان الابهام الا انتسب اليه الابريز، الي نفس هذبت الاداب () شماءلها، وجادت الرياضة رياضها العاطرة (ا) وخماءلها، ومراقبة لربه، وانتشاق لروح الله من مهبه، وانس بالاسحار يقريها من الاوراد خير قري، ثم يبكي معتذرا عن جهده
 __________
 () ترجم له لسان الدين في الاحاطة، وكرر هنا ما ورد في كتاب التاج، وهذه الترجمة نقلها المقري في النفح : ، وذكره في شيوخ لسان الدين :  اعتمادا علي الاحاطة واورد جملة صالحة من شعره، وانظر الابتهاج: (ط. فاس).
 () ج: نكلت، ك: اتكلت.
 () اي ندب: سقطت من ج.
 () د: الالهام.
 () ج ك: هدبت الاهذاب.  ومحتقرا؛ وكل ما ظهر علينا ؟ معشر بنيه ؟ من شارة تحلي بها العين، او اشارة كما سكب اللجين، فهي اليه منسوبة، وفي حسانته محسوبة، كالشمس تلقي علي النجوم شعاعها، والصور الجميلة تترك في الاجسام الصقيلة انطباعها؛ وما عسي ان يقال في امام الاءمة، ونور الدياجي المدلهمة، والمثل الساءر في بعد الصيت وعلو الهمة، والحق ان نعدل عن سلطانياته () لاشتهارها، ونجلب شيءا من اخوانياته لايناع ازهارها.
 كتب اليه الفقيه ابو القاسم ابن ابي العافية () المتقدم الذكر في غرض العتاب قصيدة بديعة اولها:
 اطير فءادي قل اذن من اطاركا ... لاخذ قبل الفوت بالموت ثاركا
 وان كنت مختار النزوع فانني ... لارضي بطوعي او بكرهي اختياركا
 وان كنت لم تحمد جواري فانني ... لاحمد في سري وجهري جوراكا
 وما زلت استسقي سحاب مدامعي ... فتهمي بما يسقي ويشفي اواركا
 وتسرح في ارض المني بين اضلعي ... فاجني باثناء الاماني ثماركا
 وما جءته بدع وجدك يعتني ... بنحس فطر ما شءت واحمد مطاركا
 " كذلك جدي ما اصاحب صاحبا ... من الناس " () الا مل ودي وتاركا
 __________
 () في الاصول: سلطانيته؟؟اخوانيته.
 () انظر الترجمة السابقة رقم: .
 () من قول امرء القيس:
 كذلك جدي ما اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغيرا  وهي طويلة فاجابه رحمة الله عليه بهذه الابيات:
 خليلي لك العتبي وما انت مذنب ... ولكن عساها ان تروض ازوراركا
 اتاني كتاب منك لم ار وجهه ... () فيا ليت شعري اني طرت مطاركا
 ابا للوم ترميني وحاشاك فالتمس ... لي العذر لا تشنن علي مغاركا 
 ( ب) حكمت ولم تعذر وتلك حكومة ... لنفسك ما ابلغت فيهاانتظاركا
 عتبت ولم تعذر وتزعم انني ... لك الصاحب الخوان مل وتاركا
 ولو انني نازلت منك نظيرها ... بسطت علي ما كان منك اعتذاركا
 اعيذ الوداد المحض والخطة التي ... جعلت التقي والعدل فيها شعاركا
 من الحكم بالظن الذي لم يقم علي ... اساس ولا محضت فيه اختباركا
 صدعت فءادي بالعتاب وانه ... لمنزلك الارضي فخربت داركا
 فيا ثاءر العتب الذي قد عكسته ... بحق الا فارجع علي من اثاركا
 قدحت زنادي بالعتاب فهاكها ... نتيجة () فكر فيه اضرمت ناركا
 فها هي تبدي من وجوه جفاءها ... وتجزي سواء بالنفار نفاركا
 ولو انني انصف سلمت طاءعا ... لتاخذ مني باحتكامك ثاركا
 فان لك الحب الوثيق بناءه ... وان لك الفضل الذي لن يشاركا
 وكم لك عندي قبلها من قصيدة ... اريت بها في رفع قدري اقتداركا
 نشرن علي القول مثني وموحدا ... واعلين في سمك المعالي مناركا
 رياض تروق الطرف والقلب بهجة ... فها انا اجني في رباها ثماركا
 __________
 () كذا في الاصول، واقرا " اني " بقصر الالف.
 () نتيجة: سقطت من ج.  فلو نشر الصادان () من مضجعيهما ... ليوم رهان لم يشقا غباركا
 تثبت ولا تعجل علي من تحبه ... فمثلك من اولي الرضي وتداركا
 فعهدي محفوظ وحسبي بحفظه ... شهادة رب العالمين تباركا وخاطبته، رحمه الله، وانا شاب، ايام الانتفاع به بقصيدة اولها:
 امستخرجا كنر العقيق باماقي ... اناشدك الرحمن في الرمق الباقي
 فقد ضعفت عن حمل صبري طاقتي ... عليك وضاقت عن زفيري اطواقي
 اجن اذا جن الظلام فليس لي ... سوي نسمة الفجر اللطيفة من راق
 ( ا) وربما استعديت فيها تميمة ... فزعفرها بالدمع كاتب اماقي فاجابني عنها، رحمه الله، بما نصه:
 سقاني فاهلا بالسقاية والساقي ... اناشدك بها قام السرور علي ساق
 ولا نقل الا من بداءع حكمة ... ولا كاس الا من سطور واوراق
 فقد انشات لي نشوة بعد نشوة ... تمد بروحانية ذات اذواق
 فمنخطها الباهي متاع لناظري ... وسمعي وحظ الروح من حظها الباقي
 اعادت شبابي بعد سبعين حجة ... فاثوابه قد جددت بعد اخلاق
 وما كنت يوما للمدامة صاحب ... ولا قبلتها قط نشاة اخلاقي
 ولا خالطت لحمي ولا مزجت دمي ... وقي شرها مولاي فالشكر للواقي
 وهذا علي عهد الشباب فكيف لي ... بها بعد ماء للشبيبة مهراق
 تبصر () فحكم القهوتين تخالفا ... () فكم بين اثبات لعقل وازهاق
 __________
 () الصادان: سقطت من ج وكتب فوقها في ك: " كذا " والصادان لعلها اشارة الي اثنين من الثاءرين مثل الصابي والصولي يبدا كل اسم من اسميهما بحرف الصاد.
 () فحكم: سقطت من ج.
 () خ بهامش ك: وارهاق.  وشتان ما بين المدامين فاعتبر ... () فكم بين انجاح لسعي وانفاق
 فتلك تهادي بين ظلم وظلمة ... وهذي تهادي بين نور واشراق
 ايا علم الاعلام غير منازع ... () شهادة اجماع عليها واطباق
 فضاءلك الحسني علي تواترت ... () بمنهمر من سحب فكرك غيداق
 خزاءن اداب بعثت بدرها ... الي ولم تمنن لخشية () انفاق
 ولا مثل بكر حرة عربية ... زكية اخلاق كريمة اعراق
 فاقسم ما البيض الحسان تبرجت ... تناجيك سرا بين وحي واطراق
 بدور بدت من فوقها اطواق علي ... رياض شدت في قضبها ذات اوراق
 يناظر منها الاقحوان ثغورها ... وقابل منها نرجس حسن احدق
 وناسب منها الورد خد موردا ... سقاه الشباب الغض بورك من ساق
 ( ب) والبسن من صنعاء وشيا منمنما ... وحلين من در نفاءس اعلاق
 باحلي لافواه وابهي لاعين ... واجلي لالباب واشهي لعشاق
 رايت بها شهب السماء تنزلت ... الي تحييني تحبية مشتاق
 الا ان هذا السحر لا سحر بابل ... فقد سحرت قلبي المعني فمن راق
 لقد اعجزت نطقي شماءل ماجد ... ابر باحباب واوفي بميثاق
 تقاضي ديون الشعر مني بيانها ... () رويدك لا تعجل علي بارهاق
 فلو نشر () الصادان من مضجعيهما ... لانصاف هذا الدهر () لاذا باملاق
 __________
 () خ بهامش ك: واخفاق.
 () خ بهامش ك: واصفاق.
 () ج ك: غرياق.
 () خ بهامش د: بحسبة.
 () ك: باهراق.
 () الصادان: سقطت من ج.
 () خ بهامش ك: هذا الدين.  فخذ بذمام الدهر شيخا تقاصرت ... خطاه وعامله بمعهود اشفاق
 ولازلت تحيي للمكارم رسمها ... وقدرك في اعلي العلا والنهي راق ومن غريب ما خاطبني به وانا صبي () بين يديه:
 اقسم بالقيسين والنابغتين ... وشاعري طء المولدين
 وبابن حجر وزهير بعده ... () والاعشبين بعده والاعميين
 ثم بعشاق الثريا والرقيات ... وعزة ومي وبثين
 وبابي الشيص ودعبل ومن ... كشاعري خزاعة المخضرمين
 وولد المعتز والرضي والسري ... ثم حسن وابن الحسين
 واختم بقس وبسبحان وان ... اوجبت ان يكونا اولين
 وليتي نظمهم ونثرهم ... في مشرقي اقطارهم والمغربين
 ان الخطيب ابن الخطيب سابق ... بنثره ونظمه للحلبتين
 وافتني الصحيفة الحسنا التي ... شاهدت فيها المكرمات () راي عين
 تجمع من براعة المعني الي ... براعة الالفاظ كلتا الحسنيين
 اشهد انك الذي سبقت في ... طريقة الاداب اقصي الامدين
 (ا) شعر حوي جزالة ورقة ... تصاغ منه حلية للشعريين
 رساءل ازهارها منثورة ... سرور قلب ومتاع ناظرين
 __________
 () خ بهامش ك: وانا صغير.
 () د و خ بهامش ك: ثم الاعميين.
 () المكرمات: سقطت من ج.  يا احوذيا يا نسيج وحده ... شهادة تنزهت عن قول مين
 بقيت في مواهب الله التي ... تقر عينيك وتملا اليدين وكان رحمه الله مولعا بالالغاز يفاكنها بطرفها اكثر الاوقات، ويري ان طريقها في اللغو اسلم الطرقات، فيشغلها بحلواءها، عن اغراض الالسنة واهواءها، فمن ذلك قوله ملغزا في حجلة ؟الطاءر المعروف () :
 خاطبت () كل فطن لبيب ... ما اسم لانثي من بني يعقوب
 ذات كرامات فزرها قربة ... فزورها احق بالتقريب
 وقد جري في خاتم الوحي الرضي ... لها حديث ليس بالمكذوب
 وهو اذا ما () الحاء منه صحفت ... صبغ الحياء لا الحيا المسكوب
 فهاكها واضحة اسرارها ... فامرها اقرب من قريب وقال في اب الشهر بالقبطية () :
 حاجيتكم ما اسم علم ... ذو نسبة الي العجم
 يخبر بالرجعة وهو ... راجع كما زعم
 وهو الحميم معربا ... تصحيف او بدء قسم ()
 __________
 () النفح :  ، قلت: اليعقوب ذكر الحجل، وقوله فزورها..الخ: اي عنقها احق بالذبح، وفي البيت الثالث اشارة الي ان خاتم النبوة بين كتفي الرسول (ص) كان مثل زر الحجلة ،وزرها بيضها ،وفي البيت الرابع بصحف الحجل فيصبح (الخجل).
 () هكذا في كل النسخ: وفي النفح: حاجيت.
 () خ بهامش ك: الفاء.
 () النفح : ؛ قلت: كذا قال " بالقبطية " وهذا غير دقيق وامنا هو اسمه بالسريانية.
 () خ بهامش ك: وصف الحميم هو بالتصحيف او بدء قسم.  دونكه اوضح من ... نار علي راس علم وقال في كانون () :
 وما اسم لسميين ... ولم يجمعها جنس
 فهذا كلما ياتي ... فبالاخر لي انس
 وهذا اصله الارض ... وهذا اصله الشمس
 (ب) وهذا ما له سوم ... وهذا سومه فلس وهذا واحد من سبعة تحيا به النفس ...
 فمن محموله الجن ... ومن موضوعه الانس فقد بان الذي الغزت ما في امره لبس ... ومن ذلك قوله في نمر:
 ما حيوان ما له من حومة ... اذا اسمه صحف فابن العمه ()
 وقلبه من بعد تصحيف له ... يريك في الذكر الحكيم امه ومن ذلك قوله في سلم () :
 ما اسم مركب مفيد الوضع ... مستعمل في الوصل لا في القطع
 ينصب لكن اكثر استعماله ... يعني به في الخفض او في الرفع
 وهو اذا صغرته مخففا ... تراه شملا لم يزل ذا صدع
 __________
 () النفح :  .
 () النفح : .
 () صخف اي جعل " تمر " ، والعمة: النخلة.  فالاسم ان طلبته تجده في ... () خامسة من الطوال السبع
 وهو اذا صحفته يعرب عن ... () مكسر في غير باب الجمع
 له اخ افضل منه لم تزل ... () اثاره محمودة في الشرع
 هما جميعا من بني () النجار ... والافضل اصل في حنين الجذع
 فهاكه قد سطعت انواره ... لا سيما لكل زاكي الطبع ومن ذلك في فنار () :
 ما اسم اذا حذفت ... منه فاءه المنوعة
 فانه بنت الزنا ... () مضافة لاربعه ومن ذلك قوله في الحوت () :
 ما حيوان في اسمه ... اذا اعتبرته فنون
 حروفه ثلاثة ... والكل منها هو نون ()
 تصحيفه قطع الفلا ... () او ما جناه المذنبون
 او ابيض او اسود ... () او صفة الخءون
 __________
 () اشارة الي قوله تعالي: " او سلما في السماء " (الانعام: ).
 () اذا صحف " سلم " اصبح " يتثلم " .
 () اخوه من المنبر.
 () من بني النجار: من صنع النجار.
 () انظر النفح : .
 () يعني بيت الزناد وهي " النار " .
 () النفح : .
 () النون: الحوت.
 () اذا صحف " الحوت " اصبح " جوب " وهو قطع الفلوات.
 () " جون " وهو من الاضداد يعني الابيض والاسود، و " حوب " وهو النفس.  وقلبه مصحفا(ا) ... () عليه دارت السنون
 كانت به فيما مضي ... () عبرة قوم يعقلون
 اودع فيه عنده ... سر من السر المصون
 هاكه كالنار في الزند ... لها فيه كمون ومن ذلك في ماءدة () :
 حاجيت كل فطن نظار ... ما اسم لانثي من بني النجار
 وفي كتاب الله جاء ذكرها ... فقلما يغفل عنها القاري
 في خبر المهدي فاطلبها تجد ... ان كنت من مطالعي الاخبار
 ما هي الا العيد عيد رحمة ... ونعمة ساطعة الانوار
 يشركها في الاسم وصف حسن ... من وصف قضب الروضة المعطار ()
 فهاكه كالشمس في وقت الضحي ... قد شق () عنه حجب الاستار ومن ذلك في زبيب:
 ما نقي العرض طاهر الجسد ... كلما خالطه الماء فسد
 خالط الماء القراح فغوي ... بعدما قد كان من اهل الرشد
 عجمي الاصل تم حسنه ... () عندما صاد الغزالة الاسد
 __________
 () مقلوب حوت مصحفا " يوح " وهو اسم الشمس.
 () يشير الي قصة يونس والحوت.
 () النفح : .
 () اي ان قضب الروضة تميد فهي " الماءدة " .
 () د: شف.
 () اي يتم نضجه عند وقوع الشمس في برج الاسد.  واسمه اسم امراة () مصحفا ... ولقد يكون وصفا لولد
 هاكه قد بهرت انواره ... فارم بالفكر تصب قصد السدد   الكاتب ابو علي حسن بن علي بن عمر بن ابراهيم القيجاطي ()
 رحمه الله تعالي:
 فكه غزل، وعن () اشعرية الخدود معتزل، ركض طرف الشبيبة فانضاه، وطلب دينها فاقتضاه، وكانت له عن بلده رحلة ساعده فيها الجد، وطلق القبول الممتد، فكتب بافريقية عن ملوكها، وانتظم في سلوكها، الي ان امضي لسبيله، شان قدوم () الوجود وقبيله، وله شعر رقيق الغزل، (ب) غير ملتبس بالجزل، فمن ذلك في غرض النسيب، اذ الشباب قشيب، والفود لم يرعه مشيب:
 يا منية والهجران منيته ... اهجر فاني علي ما شءت مصطبر
 وته واعرض وعذب واستطل واهن ... فكل ذلك محمول ومغتفر
 __________
 () د: امرء؛ وتصحيف زبيب هو " زينب " او " ربيب. "
 () مر في الترجمة رقم: ذكر علي بن عمر القيجاطي الا ان لسان الدين ذكر جده هنالك باسم " حسين " في موضع ابراهيم الذي ذكره هنا.
 () د: ومن.
 () قدوم: سقطت من ج وفوقها في د: كذا.  الله يعلم ان النفس فانية ... وان جفني قد اودي به السهر
 كيف الخلاص وسحب الدمع واكفة ... وجذوة الشوق في الاحشاء تستعر
 يا لين القد حتي انه غصن ... وقاسي القلب حتي انه حجر
 اسحر بابل من عينيك يمنعني ... دين السلو ام الصمصامة الذكر
 لولاك ما ارقت عيني ولا علقت ... بمهجتي للهوي ناب ولا ظفر ومن ذلك قوله:
 علي مثل عبد الله يستعبد الحر ... ويستعذب التعذيب والتيه والهجر
 والا فمن هذا الذي هو مثله ... وقد قصرت عن مثله الشمس والبدر
 له وجنة وردية ومنصف ... به اللءلء الرطب المنضد والدر
 ولحظ علمت السحر منه حقيقة ... وما كنت ادري قبل ذلك ما السحر
 ا مولاي رفقا بالعبيد فانه ... مشوق كما شاءت جفونك والدهر
 يرجي انقضاء الهجر منك وربما ... تسلسل حتي ينقضي دونه العمر
 قضي الله ان افني عليك صبابة ... له الحمد فيما قد قضي وله الشكر ومن ابياته في اللف والنشر المرتب:
 جبين وشعر ووجه وقد ... وخد وطرف وريق وثغر
 صباح وليل وبدر وغصن ... وورد وسحر وخمر ودر    الشيخ الوزير والقاءد الكاتب ابو بكر بن ذي الوزارتين
 ( ا) ابي عبد الله بن الحكيم () رحمه الله تعالي بمنه
 ماجد اقام ربع المجد بعد عفاءه، وايقظ طرف الفضل بعد اغفاءه، وكتب علي عقده باكتفاءه، ما شءت منكرم بحت، ويري في المجد ونحت، برز في حمل الحديث وروايته، واجتني ثمرة رحلة اليه وهو في حجر دايته، ودون الفهارس، واحيا الاثر الدارس، وكان من مفاخر الدهر، ورياض الفضل المونقة المزهرة، وله شعر دون مقداره، وما يليق بهالة ابداره، وان كان له () فضل حكم اقتداره، فمن ذلك، ونقلته من خطه () :
 تصبر اذا ما ادركتك ملمة ... فصنع اله العالمين عجيب
 وما يدرك الانسان عارة بنكبة ... فينكب فيها صاحب وحبيب
 ففي من مضي للمرء ذي العقل اسوة ... وعيش كرام الناس ليس يطيب
 ويوشك ان تهمي سحاءب نعمة ... فيخضب ربع للسرور جديب
 __________
 () ترجم له لسان الدين في عاءد الصلة والتاج والاحاطة :  وقال انه توفي سنة ، وعده المقري من اشياخ لسان الدين (النفح  : ) وترجم له ترجمة استطرد منها الي الاسهاب في ذكر والده ابي عبد الله بن الحكيم.
 () د: كل فضل.
 () الابيات في النفح  :    والاحاطة  : .  الهك يا هذا مجيب لمن دعا ... وكل الذي عند القريب قريب وقال رحمه الله تعالي () :
 ايا من له الحكم في خلقه ... ويا من بكربي له اشتكي
 تول اموري ولا تسلمني ... وان انت اسلمتني اهلك
 تعاليت من منعم مفضل ... ونزهت من طالب مدرك   الكاتب بالدار السلطانية ابو القاسم محمد بن محمد بن محمد
 بن الحكيم () ، ولد من الاكليل:
 فرع محمد وجلالة، ورث الفضل لا عن كلالة، واقتفي من سنن سلفه اثر هاد يدله، فيما يعقده او يحله، واتسم بميسم الحياء والحياء خير كله، وله ادب حسن الشارة، ومعان لطيفة الاشارة، فمن ( ب) ذلك قوله:
 وساق يدير السكر من كاس لحظه ... ويفتن الباب البرايا بسحره
 يدير عقارا مثل ورد حياءه ... بهاء، وطيبا مثل نفحة نشره
 يريك اذا قبلت فاه بكاسه ... سهيلا وقد اوفي () الي لثم بدره
 عجبت لها قد نعمت ورد خده ... ولم تسق الا اقحوانة ثغره
 __________
 () الابيات في الاحاطة  : .
 () ترجم له ايضا في التاج والاحاطة  :  وهذا الذي اورده هنا منقولا عن الاكليل يشبه كثيرا ما اورده في التاج، واقتبس بعضه في الاحاطة.
 () ك: اوي.  ومن مقطوعات التورية () :
 بنفسي حبيب مال عامل قده ... علي ولما ينعطف وهو كالغصن
 ويا عجبا منه متي صار ذابلا ... ونضرته لم تنا عن خوطه اللدن
 واعجب من ذا ان سيف لحاظه ... يمزق افلاذ الحشا وهو في الجفن وقال في التورية ايضا () :
 بابي وغير ابي غزال نافر ... بين الجوانح يغتدي ويروح
 قمر تلالا واستنار جبينه ... غارت به بين الكواكب يوح
 لم يرض غير القلب منزلة فهل ... يا ليت شعري بالذراع يلوح  ؟ الشيخ الكاتب ابو اسحق ابراهيم بن يحيي
 بن زكريا () ، رحمه الله تعالي:
 حامل لواء الخط، والمنفرد باحكام البري والقطن السابح من الابداع في لجة بعيدة الشط، كثير الحشمة والحيا، واخذ نفسه في ذلك بالاغيا () ، من اولي الاصالة والاحساب، والبيوت النبيهة عند الانتساب،
 __________
 () الابيات في الاحاطة  : .
 () الابيات في الاحاطة  : .
 () ترجم له النباهي في المرقبة:  وقال:كان من سراة القضاة، طرفا في الخير والاقتصاد والتعزز والانقباض بارعا في الخط، اخذ بحظ من النظم والنثر. وذكره الحضرمي في فهرسته ونقل عنه صاحب نيل الابتهاج :  (ط. فارس)، توفي سنة .
 () كذا في النسخ.  وشعره متوسط، وفي الطولات متبسط، فمن ذلك قوله:
 يا ظاهرا ما عرفت الحب لولاه ... وما المراد وما المقصود الا هو
 من () حبه ساكن في القلب يعمره ... ومن مني النفس في ترديد نجواه
 ( ا) وذكره في ضميري لا زوال له ... انسي وراحة نفسي يوم القاه
 احاط في لطفه ما ان يفارقني ... فما الذ علي قلبي واحلاه
 مولاي والعبد في بحر الهوي غرق ... والقلب في حرق والحب اغراه
 والحب ما اختاره من كان يعقله ... والسقم اوله والموت اخراه
 والذل في الحب عز ان ذا عجب ... والموت للعبد فيه عين محياه  ؟ الكاتب ابو العلاء محمد بن محمد بن سماك العاملي،
 رحمه الله تعالي وعامله بفضله وكرمه:
 مجموع خصل، وفرع نشا عن اي اصل، ومشيخ بنصل، في يوم فصل، كتب مع الحلبة، وشاركهم في افتراع الهضبة، وانشد الشعر فاجري بغير الخلاء، وجعل دلوه في الدلاء، فمن شعره يمدح السلطان ويذكر الواقعة البحرية بالروم:
 فتح قضاه لملكك الرحمن ... لم تات قط بمثله الازمان
 فلاي يوم سعادة اولاكه ... ذلت بعزة نصره الصلبان
 __________
 () ج: قلبه، وكتبها كذلك في د ووضع فوقها علامة خطا.  بشري كما فغم () العبير لناشق ... وافتر عن ازهاره البستان ومن قصيدة يمدح السلطان ويذكر فتح بعض الحصون:
 بشري بها صبح الهداية مسفر ... بشري بها ليل الضلالة مدبر
 فتح تلقي النصر منه تحية ... من لفظها ماء البشاشة يقطر
 فتحت سيوفك () كريكول وانه ... في الفتح عنوان لما هو اكبر
 ثغر علي الارض الفضاء طليعة ... فله علي كل البسيطة مظهر
 يرنو الي ارض العدو كانه ... لحظ يضم عليه منها محجر
 ما ان يشن الكفر يوما غارة ... الا وبالمغوار منه منذر
 (ب) صعد العداة عليه امنع معقل ... متمثلين () بانه لا يحصر
 فسمت جيوشك منه اعلي شاهق ... يرتد عنه الطرف وهو محير
 في راس () سن لا () تقام سماءه ... من دونه قطر الغمام الممطر
 فكان هرمس بث حكمته به ... وادق فيه فكره الاسكندر
 فضفا من النقع المثار عليهم ... () برد باطراف الرماح محبر
 فاستنزلوا مستسلمين وربما ... اعيا الحماة حلول ما لا يقدر
 القوا يد الاذعان خيفة هلكهم ... وضلوعهم تندق او تتفطر
 واحتل فيه الدين دين محمد ... والله يخذل من يشاء وينصر وكتب الي يهزني بمجلس السلطان انجاده واعانته علي مراده:
 __________
 () خ بهامش ك: كما تم.
 () ك: كركيول.
 () خ بهامش ك: متخيلين.
 () خ بهامش ك: شق.
 () ج: لا تغام.
 () خ بهامش ك ود: مدثر.  يا ابن الخطيب من الذي بثناءه ... قد قام في مرقي مناي خطيبا
 جدد عواءدك التي انشقتني ... من زهر نعمتها المنعم طيبا
 واهزز لنا غصن الخلافة يانعا ... يسقط جني نيل المراد رطيبا
 لازلت ذا فضل علي وحمده ... مني مطيلا لا يزال مطيبا وانشد في بعض مجالسه، وجهل ما عند الصوفية في قوله بالله ثم مع الله:
 مناي من الدنيا كتاب وخلوة ... اكون بها بالله ثم مع الله
 وانشر من ذاك الكتاب معارفا ... لكل منيب للمهيمن اواه   الكاتب ابو بكر محمد بن محمد بن عمر
 بن علي القرشي رحمه الله وغفر له بمنه
 قريع اصالة وديانة، ونشاة ورع وصيانة، اصبح لهبة الظرف ناسما، فلا تلقاه الا باسما، وامسي لشذا الكمال ناشقا، فتراه لاغراض النبل راشقا، فما شءت من حلاوة الضراءب والشماءل، والادب (ا) المزري بازهار الخماءل؛ وله شعر يشهد بجودة الخاطر، واغداق الطبع الماطر، ومضاء الفكر الشاطر، كتب الي يهزني للنظر في حاله، ويحركني لسقي امحاله، بقوله:
 قد حل دهري مراءر العقد ... لا عزمتي عزمتي ولا جلدي
 وكنت اذ امدح الجواد اذا ... دنياي تصفي الحياض لم ارد  اربا اذا اقبلت بزهرتها ... وادبرت ان تمر في خلدي
 حتي اذا ارسلت خماءلها ... بالاهل ختالة وبالولد
 تلعب بي كيفما تشاء كما ... يلعب موج البحار بالزبد
 هذا ولو انصفت لما رضيت ... () ان تحمل الاسد محمل النقد
 وحلبة الخيل لم يكن ابدا ... سكيتها كالسبوق في الامد
 يا ابن الخطيب الذي قد ارتفعت ... به سماء العلا علي عمد
 واستخدم السيف عنده قلم ... مقلم الظفر في يدي اسد
 واصبح السعد في سياسته ... لمنصب الملك ضامن الرشد
 هذي عظيم الامور قمت بها ... () جميعها غير واهن الكتد
 فانهض بمن قد اوي الي حرم ... منك وقد التجا الي سند
 وشد له رتبة نصبت له ... () فيما مضي امرها فقال: قد
 حسبت تلك التي لدي فما ... افاتها كونها علي صدد
 وقد تصير النفوس راغبة ... في الشء لم تعتبره من زهد
 والحب ملء الفءاد لو طلبت ... زيادة فوق ذاك لم اجد
 انت الذي فضله قد انتشرت ... اثاره في القريب والبعد
 تخدي بذاك الحداة اينقها ... من بلد نازح الي بلد
 (ب) فدم لافق السماء شمس هدي ... وابق لكسب العلا مدي الابد وكتب لي لمل قدمت من المغرب الي الاندلس لاقامة الدولة، ولو شاء
 __________
 () النقد: صغار الغنم.
 () الكتد: مجتمع الكتفين.
 () قد: اسم فعل بمعني((يكفي)).  ربك ما فعلوه () :
 قدمت فما الغيث عند الجدوب ... ولا السلم عند توالي الحروب
 ولا البرء من دنف مزمن ... وشرخ الشبيبة بعد المشيب
 ولا الامن من خيفة والغني ... من الفقر، والاهل عند الغريب
 باحسن من نبا وارد ... ببشري ايابك يا ابن الخطيب
 فانك قطب مدار العلا ... ومركزها وعماد الطنوب
 وانسان عين الزمان الذي ... تداعت به مضمرات القلوب
 هنيءا لاندلس بشرها ... بيوم لقاءك بعد القطوب
 فعند ركوبك من بحرها ... ثوي عندها قلب لفظ الركوب
 فان كمن عطلتها بالنوي ... فقد جءتها بالحلي العجيب
 وابرز لفظك در افتخار ... فقلدت في جيدها والتريب
 واطلعت في افقها ايبا ... لانوارك الشمس بعد الغروب
 وجددت سالف ايامها ... كما جدد الانس وصل الحبيب
 فدام لنا بك توفيقها ... علي الارض من نازح او قريب
 ودمت تشيد ربع العلا ... كما شاده من مضي للغعقيب
 وتبلغ فيما تريد المني ... وتعطي من السعد اوفي نصيب ومن المقطوعات المطبوعات () قوله:
 شاركت لحظم في السقام ... ولهيب خدك في الضرام
 وحكيت خصرك رقة ... فحملت اثقال الغرام
 __________
 () يشير لسان الدين الي الفتنة التي خلع فيها السلطان محمد الغني بالله سنة ؛ ثم عودته الي العرض واستدعاءه للسان الدين كي يعود لتدبير امر الوزارة من المغرب سنة . وانظر حديث التلوم النفسي الذي وقع فيه ابن الخطيب بعد هذه العودة في كتابه اعمال الاعلام: .
 () المطبوعات: زيادة من د.  (ا) ولقد غدا صبري الجميل ... كمثل عهدك في انصرام وقال متغزلا في احول، وهو من المليح:
 يا لاءمين لحوا في حب ذي حول ... جفونه ابدا تشكو لنا مرضا
 لا تنكروا واحذروا من سهم مقلته ... فانما هو رام ياخذ الغرضا ومن فكاهته قوله:
 غني بشعر سواي اغيد لم يلح ... للعين ابدع من بداءع حسنه
 فغدوت فيه مخالفا كل امرء ... وموافقا هذا الهوي في فنه
 والمرء يفتن بابنه وبشعره ... الا انا فبشعر غيري وابنه وقال رحمه الله وبه يختم اسمه:
 يا عجبا من عاقل غافل ... هيهات اين العقل ما اشحطه
 وضاحك بملء ولا ... يدري اارضي الله ام اسخطه  ؟ الكاتب ابو القاسم محمد بن سعيد بن عيسي الحميري:
 رحمة الله تعالي عليه:
 هذا الرجل قريع ابوه، واعجاز سور الفضل متلوه. نشا اية الصون في هذا الكون، ومتجملا باحسن اللون، وولي الكتابة والقضاء، فما عدم في كليهما المضاء؛ وله ادب يقيم الرسم، ويحسن  الوسم، فمن ذلك نما كتب به الي ونحن غازون، والي نسب الشبيبة معتزون، وقد ثبت هذا بمحله:
 يا قدوة الاعصار والازمان ... وعجيبة من مذهل الاذهان
 شملت شماءلك المحاسن كلها ... وطبعت في خلق علي احسان
 يباي البيان بان طلعت بافقه ... بدرا وما يخشي من النقصان
 (ب) فجري الزمان بمعجبات للنهي ... من فكركم لاحت علي الازمان
 وابان تبيانا بفضلك فضله ... يغني غناء الشمس عن تبيان
 اما البيان ففي لديك لواءه ... يحمي ببيض القضب والمران
 يحمي اليراع بمرهف من حده ... () وبذابل من قده بسنان
 هذي البلاغة قد ملكت زمامها ... فاليك القت بيعة الرضوان
 فتح من الرحمن قد اوتيته ... فبه تعوذه من الشيطان
 فتبارك الوهاب كل فضيلة ... سبحانه من منعم منان وهي طويلة فاجبته عنها بمثلها بما اوله:
 ذكروا العهود فهاج من اشجاني ... شوق اذا جن الدجي ناجاني
 فكانما الاماق مني ابحر ... يقذفن بالياقوت والمرجان
 ولو انني امسكت اجفاني وقد ... ذكروا العهود لقلت: ما اجفاني ومن شعره يوصي من التنمس منه ذلك:
 عليك بتقوي الله في السر والجهر ... وراقبه مهما جءت يوما الي امر
 وعامل جميع الناس والرضي ... وصاحب عرفانه بك لا يزري
 __________
 () سقط البيت من د، وفي خ بهامش ك: وسنان.  وواظب علي تحصيل علم وطاعة ... وقدم جميعا للضريح وللنشر
 ومهما دهاك الخطب واشتد وقعه ... فصبرا فان الخير عاقبة الصبر
 فهذي وصاتي قد منحتك صفوها ... فخذها بجد تكتسب درر الخير  ؟ الكاتب الفارس احمد بن احمد
 بن خلف الجزيري، رحمه الله تعالي:
 فارس يخدم للتاديب والتجند تحت رايتين، ويستاثر من اجل ذلك بجريالتين، فان عرضت كتيبة الخط كتب، او تعرضت كتيبة الخطي (ا) حرس ورتب، الي خط حسن، ولسان لا يخلو عن لسن، وكان منزور الشعر قليله، نابي الحد فيه فليله، فمما حفظ عنه:
 سقم الجفون هو السقام حقيقة ... يعدي الجسوم فلا تبين نحولا
 لا تنظرن لها فتندم بعدها ... زمنا طويلا ان نظرت قليلا
 فالنرجس المصفر في روض الربي ... مر النسيم به فجاء عليلا  ؟ الشيخ الكاتب ابو علي الحسن بن عبد السلام
 ابن يوسف وهو () الانصاري، رحمه الله عليه:
 حامل براعة بارعة، وبديهة مطاوعة مسارعة، لاك الكلام
 __________
 () وهو: سقطت من ك.  وتملكه () ، واستحسن الاحسان وملكه، وادار علي قطب الاجادة فلكه، وساعده الدهر فتحري طريق السرور فسلكه، ولم يزل المقدار يساعده، وينوء بالجد ساعده، حتي كثر ماله واماله، ونجحت اعماله، ثم عجم الدهر عود صولته، وتقلب بدولته، فاثر الرحيل، وفارق الربع المحيل، فنضبت جمامه، واتاه بتونس حمامه؛ ومن شعره يلغز في الوطن:
 احاجيك ما شء اذا ما ذكرته ... " سما لك شوق بعدما كان اقصرا "
 تسير له الركبان شرقا ومغربا ... وشوقا له ما ان تمل من السري
 يحن له من كان مثلي نازحا ... وبهواه حقا كل من وطء الثري
 ومن عجب ان ليس بهوي لحسنه ... ولكن لامر سره شمل الوري
 واعجب من ذا انه غير ناطق ... ويسال احيانا فيوجد مخبرا
 فهاهو للابصار اوضح من ضحي ... واشهر في الافاق من مثل سري وقال يخاطب الوزير ابا عبد الله بن الحكيم () :
 راتك الوزارة افقا وان ... فويق السها اوطات رجلها
 (ب) فهامت ورامت بان ترتقي ... اليك وقد خلعت نعلها
 هوت وصل من لم تجد غيره ... وان كثر الناس اهلا لها
 فاوليتها من رضاك المني ... وجمعت فضلا بكم شملها
 فيهني الوزارة ان اصبحت ... تجرر تيها بكم ذيلها
 وينهك ما نلت من نعمة ... مجددة لك ما قبلها
 __________
 () خ بهامس ك: وعلكه.
 () مر التعريف به في اثناء الترجمة رقم: .  وقال يرثي الاستاذ ابا محمد () بن ابي السداد رحمه الله تعالي:
 صروفك ادهي لا البحار الزواخر ... وخطبك امضي لا القصار البواتر
 ومن عجب انا نحن اليك ما ... حيينا وانا من سواك نحاذر
 وما مر يوم منك الا وانه ... لمر ولم لا وهو بالعيش ساءر
 ومن نظر الدنيا بعين بصيرة ... نهته عن ان تصبو اليها البصاءر
 فيا عجبا اني تلذ لنا الكري ... وما نام عنها للمنية ناظر ومنها بعد كثير:
 اتيت عليهم تارة بعد تارة ... فلم يبق وترا صرفك () المتواتر
 واوردتهم رغم الانوف مواردا ... من الحتف لكن ما لهن مصادر
 فامست ربوع القوم وهي بلاقع ... كان لم يكن فيهن من قبل عامر
 وليتك لم تسلب اولي الفضل اولا ... اظنك من شوق اليهم تبادر
 وما زلت تختار العباد وتنتقي ... كانك ما يرضيك الا الاخاير
 كمثل امام العصر استاذنا الذي ... بادني سجاياه الكرام نفاخر  ؟ الرءيس الكاتب ابو علي حسين بن عبد الحكيم بن الحسين
 بن تداررت التنملي، المحسوب من الاندلس لولادته بها، وان
 كان ابوه من قسنطينة رحمه الله، وهو من شعراء الاكليل: (ا)
 درة تحلي بها الزمن العاطل، وعدة انجزها الفضل الماطل،
 __________
 () في د: ابا عبد الله محمد، وابو محمد هو عبد الواحد بن محمد بن علي ابن ابي السداد؛ انظر ترجمته في بغية الوعاة: .
 () خ بهامش ك: صرفه.  وبارق جود اومض به الجود الهاطل، ما شءت من خلق تدل علي الكمال مخايله، ومجد كرمت اواخره واويله، وادب تجلت عذاراه وعقايله، فاذا تناول الرقاع ووشاها، وغشي الطروس من حلل بيانه ما غشاها، ود صفح البدر ان يكون لها قرطاسا، ونجم النوء ان يكون علي درها غطاسا؛ نشا بالصون مكلوفا، وعن الدناءات انوفا، فلما فاز فرنده بصقاله، وزها روض حسنه بافعاله، بادر عزمه بحل عقاله، وسعد سعادة تشبه الصخر عند انتقاله، فكان بالدولة المرينية جملة الكمال، ومظنة الامال، الي ان استاثر بدرته النفيسة البحر، فتعطل النحر، وكان له ادب يستعير منه العرف النسيم، ويحسد حسنه الصبح الوسيم؛ فمن ذلك قوله في الاغراض السلطانية:
 منحت اللهي وحميت الذمارا ... فرقت ثناء ورعت اقتدار
 وعمرت وقتيك نسكا وملكا ... فتعبد ليلا وتهدي نهارا
 ولم تلو حزما علي لذة ... لانك لم تلف فيها افتخارا
 ولم تتهيب صعاب المرامي ... ولم تخش من هولها حين ثارا
 اطعت الاله فلا شء الا ... اطاعك دابا وابدي ابتدار
 وايدك () السعد يا حبذا ... فما ان تباري وما ان تجاري
 ولا نفس الا بحبك دانت ... ولا قلب الا لخوفك طارا
 فلله منك حمي او حمام ... اذا ما اغار ومهما اجارا
 مليك اذا ما دجا ليل ظلم ... ارانا من العدل فيه نهارا (ب) ومنها بعد كثير:
 __________
 () وقعت كلمة: والحزم بعد لفظة السعد في النسخ ووضعت عليها علامة حذف في ك.  اذا ما حبا فهو الجود جودا ... ومهما احتبي فثبير وقارا
 له رافة وطات منه نفسا ... وباس عدا () الشامخات انفطارا
 من القوم ان ركبوا الصافنات ... رايت الرياح باسد تجاري
 نجوم بدت في سماء العلا ... فكل شهاب بها قد تواري
 راوا غاية المجد بذلا فجادوا ... بانفسهم واستقلوا النضارا ومن قوله في المقطوعات:
 ليهن خليلي من ودادي انني ... بعين الرضي في كل حين الاحظه
 وان لست ذا حقد عليه اذا هفا ... ولو انه ثارت عليه حفاءظه
 متي ساء منه لفظ فلست من ... اجازيه بالهجر الذي هو لافظه
 وان نال من عرضي بعيب غفرته ... واني بظهر الغيب جهدي لحافظه
 وما المرء الا يمنح الخل بشره ... اذا ما اتاه منه ما هو غاءظه
 ومن حاسب الاخوان في اللفظ عاتبا ... فقد احرز الخلق المحمد لافظه
 فرب اخي خلق جديد مراجع ... بصيرته يهديه للحق واعظه
 فما الخل الا الطرف يعظم نفعه ... ويغضي اذا اقذت عليه لواحظه ومما صدر به رسالة:
 زارت علي حين ياس من تلاقيها ... والنفس رهن اشتياق في تراقيها
 فانتشرت ميت عتب اي منشيها ... وابرات مس وجد صحف راقيها
 صحيفة حسنات الدهر قد جمعت ... فباليمن يلقي يمن لاقيها
 كان الفاظها تحوي معانيها ... كاس المدامة اسلافا تساقيها
 __________
 () عدا: سقطت من ج.  لكن حين حياني الرسول بها ... كاس الثريا التيم ساقيها (ا) وقال وقد عرض الجيش بحضرته:
 رايت العرض بين يدي مليك ... له ملك يناقشه الحسابا
 فهذا يرتضي فيري نعيما ... وذا لا يرتضي فيري عذابا
 فاذكرني ولا انساه عرضا ... له فود الوليد الغر شابا
 لدي ملك كبير ليس يرجو ... نوالا لا ولا يخشي عقابا  ؟ الفقيه الكاتب ابو عبد الله محمد بن علي المسنجي
 المالقي، رحمه الله تعالي:
 طالب لطيف الشميلة والضريبة، سالك علي السبل القريبة، يجيد الخط، ويعاني الادب المنحط، مستظهرا السكون، والجنوح الي الخير والركون، تعلق بخدمة الدولة المرينية ملقيا بعطنه، نازغعا اليها من وطنه، عارضا بضاءع فطنه، فانتظم في كتاب بابها، وعكف علي اعتابها، واينعت حاله بربابها () ، الي ان هلك في بعض الاسفار، غريبا في القفار، فلا عدته مغفرة الغفار؛ وكان له شعر يزعجه التلفيق، ويمده الشفيق، فمن ذلك قوله:
 يا بدر افاق المعارف والعلا ... وامام كل بديعة وصواب
 __________
 () الرباب: السحاب.  ومن الذي ازري باكثم حلمه ... وناي علي الجرمي في الاعراب ()
 لما اقتبست سنا بلاغتك التي ... ازرت علي الشعراء والكتاب
 جاريت سباق البيان ففقتهم ... في حالي الايجاز والاسهاب ومن شعره قوله:
 حنانيك يا من قد وكلت له امري ... ورحماك في مستصرخ بك يا ذخري
 (ب) حنانيك اعلي ما قصدت بهمتي ... ونعماك اسني ما اعتمدت من الدهر
 اذا كنت لي لم اخش خسران صفقة ... وان لم تكن لي كان تجري ذا خسر
 وعلياك ما لي غير جودك ملجا ... ايممه في حالي السر والجهر  ؟ الطالب محمد بن عبد الله بن ابي القاسم اللوشي الكاتب،
 رحمه الله تعالي عليه:
 كان طالبا خيرا، وموسوسا متطيرا، وكان من قربه وزلفه، شهرة سلفه، فانتظم في الكتاب وارتسم، ثقيلا كلما ابتسم، ومنقبضا
 __________
 () اكثم بن صيفي، والجرمي هو صالح بن اسحاق ابو عمر البصري مولي جرم وكان عالما بالنحو.  فبالانبساط ما اتسم، الي ان عاجله مبيد النسم؛ وشعره مناسب لحاله، ومن جنس انتحاله، فمن قوله يرثي استاذ الجماعة ابا عبد الله ابن الفخار () ، رحمه الله تعالي:
 ويوم نعي الناعي شهاب المحامد ... تغيرت الدنيا لمهلك واحد
 فلا عذر للعينين ان لم تسامحا ... بدمع يحاكي الوبل يشفي لواجد
 قضي من بني الفخار افضل ماجد ... () جميل المساعي للعلا جد شاءد
 طواه الردي ما كل حي يهابه ... وما ورده عارا يشين لوارد
 لقد غيبت منه المكارم في الثري ... غداة ثوي وانسد باب الفواءد
 فيا حاملي اعواده ما علمتم ... بسءدده الجم الكريم المحاتد
 ويا حفرة خطت له اليوم مضجعا ... سقتك الغوادي الغاديات الرواعد
 الا يا حمام الايك ساعدن في البكا ... علي عالم الدنيا وزين المشاهد
 علي من لو اسطعت الفدا لفديته ... بانفس مال من طريف وتالد
 محمد ما النعمي لموتك غبطة ... تروق ولا ماء الحياة ببارد
 وكيف وباب العلم بعدك مغلق ... وموردك المتروك بين الموارد
 (ا) ا استاذنا كنت الرجاء لامل ... فاصبحت مهجور الفناء لقاصد
 فلا تبعدن شيخ المعارف والحمي ... اليس الذي () تحت التراب بباعد
 لتبك العيون بعدك اليوم شجوها ... ويعف () لها ربع العلا والمحامد
 __________
 () انظر الترجمة رقم: .
 () جد شاءد: سقطت في ج.
 () الذي: سقطت من د.
 () ك ج: ويعفي، د: ويعفو.  ليبك عليك الجود والحلم والتقي ... وحسب البكا ان صرت ملحود لاحد
 امولاي من للمشكلات يبينها ... فتجلو عمي كل القلوب الشواهد
 ومن ذا يحل () المقفلات صعابها ... ومن ذا الذي يهدي السبيل لحاءد
 فيا راحلا عنا فزعنا لفقده ... لقد اونست منك القبور بوافد
 ويا كوكبا غال الزمان ضياءه ... وشيكا () وهل هذا الزمان بخالد
 سابكيك ما لاحت بروق لشاءم ... () وارعاك ما كان الغمام بعاءد
 عليك سلام الله ما هبت الصبا ... تهب بغصن في الاراكة ماءد  ؟ الكاتب محمد بن عبد الحكيم بن تداررت اخو ابي علي
 المذكور () ، رحمه الله تعالي:
 فاضل، عن حماه مناضل، شدت من اواخيه، حرم " اخيه، فكتب مع الجماعة وسلك، وتصرف في القضاء الي ان هلك ، رحمة الله عليه اية () سلك، ولم اسمع له شعرا الا قوله يرثي:
 اخي حسينا وحيد الزمان ... سقي الله قبرك صوب الولي
 فقد كنت في الجود حاتم طي ... وفي مجمع الحفل صدر الندي
 __________
 () ج د: المغفلات.
 () وشيكا: سقطت من ج.
 () د: لعاءد.
 () انظر الترجمة رقم: .
 () ج ك: ايا، وهذه رواية دوخ بهامش ك.  وفي الكتب اية فخر ... تتيه الطروس بمنشءها البابلي
 وفي الحرب عمرا ثباتا وصبرا ... () اذا طاش بالذعر قلب الكمي
 وفي الحسن بدر تمام تجلي ... فراق العيون بمراي بهي
 رمتك وشيكا قسي المنون ... فلم تخط اسهم تلك القسي
 (ب) فمن للمعالي يصوغ حلالها ... فتختال زهوا بابهي الحلي
 طوتها البحار ولا غرو ان ... تغار علي درها المعتلي
 بكاك الوجود وحق البكا ... علي فقد ذاك الجمال السني
 بكاك الوجود وحق ... علي درها المعتلي
 فيا فجعة طالما اثقلت ... فءادي يوم طروق النعي
 فلو كنت تفدي بمال ونفس ... لاعطيت فيك نفيس الفدي
 ولكن فقدتك كنزا عتيدا ... فحسبي التاسي بفقد النبي  ؟ الفقيه الكاتب معلم ولد السلطان، محمد بن محمد بن محمد
 الخولاني الشريشي، رحمه الله بمنه.
 مجموع طلب، وحميد منقلب، ساعده الحظ بعد كدح، واوري بعد اصلاد () قدح، فاصبح مالء الاعطان، مستحصد الاشطان، معلم ولد السلطان، وله في الادب حصة نامية، وفي سماءه ربابها () هامية؛ فمن شعره في النسيب:
 بي شادن اهيف مهما انثني ... يحكي تثنيه القضيب الرطيب
 ذو غرة كالبدر قد اطلعت ... فوق قضيب نابت في كثيب
 __________
 () يعني عمرو بن معد يكرب الزبيدي.
 () في النسخ " : اصلاه.
 () خ بهامش ك و د: ربابة.  خضت حشا الظلماء من حبه ... اختلس الوصل حذار الرقيب
 فبت والوصل لنا ثالث ... يضمنا ثوب عفاف قشيب
 حتي اذا ما الليل ولي وقد ... مالت نجوم الافق نحو الغروب
 ودعته والقلب ذو لوعة ... اسبل من ماء جفوني غروب
 فلست ادري حين ودعته ... قلب باضلاعي غدا ام قليب وقال ايضا:
 يا اجمل الناس ويا من غدت ... غرته تمحو سنا الشمس
 (ا) انعم علي عبدك يا مالكي ... دون اشتراء ومني نفسي
 بان () تري وسطي لعقدي وان ... تعيد ربعي كامل الانس
 فان تفضلت بما ارتجي ... ابقيتني في عالم الانس
 وان تكن ترجعني خاءبا ... فانني ادرج في رمسي وقال في فضل العلم:
 يا طالب العلم اجتهد انه ... خير من التالد والطارف
 فالعلم يزكو قدر انفاقه ... والمال ان انفقته تالف
 __________
 () تري: سقطت من ج.    ؟ الشيخ الكاتب الرءيس ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن احمد
 بن صفوان القيسي () ، رحمه الله:
 فارس بهذه الميادين معلم، وحجة برهانها مسلم، وبطل لا ترد شباة نقده، ولا تحل مبرمات عقده، يرمي الغوامض بالذهن الذي لا ترد شباه، ولا تفل عند الضرب ظباه، ويفك الاقفال اذا عظم الاشتباه، وله في ايضاح المعميات مقام خفق لواه، وتخصيص من الله تعالي لم يخص به سواه؛ حل في حلبة الكتاب بطلا بءيسا، وكتب عن السلطان رءيسا، ثم اثر الانقباض فما اعمل في خدمة بنانا، ولا شغل بها جنانا، يتمعش من عقد الشروط احيانا، والدهر يوسعه نسيانا، ويذهب اثرا منه وعيانا، قد اجر رسنه () همة لا ترضي الكاتب بعلا، ولا الجوزاء وشاحا ولا الثريا نعلا، الي ان نظرت في امور الملك فانتشلته من مهواه، ودللت البر علي مثواه، واسنيت له الجراية، ونشرت من تعظيمه الراية، فاصبح به حفيا، الي ان مات مكفيا. وشعره وثيق
 __________
 () من اهل مالقة، كان صدرا من صدور الكتاب قوي الادراك اصيل النظر ذاكرا للتاريخ واللغة مشاركا في الفلسفة والتصوف ومن اساتذته ابن عبد الملك المراكشي وابن البناء. من تواليفه " مطلع الانوار الالهية " و " بغية المستفيد " وتقاييد كثيرة. انظر الاحاطة :  (: ) وقال ابن الخطيب ايضا (): وجمت شعره ايام مقامي بمالقة عند توجهي صحبة الركاب السلطاني الي اصراخ الخضراء عام  وسميت الجزء: " الدرر الفاخرة واللجج للزاخرة " .
 () د: احرز، ج: اجر رسمه.  مبناه، ومتكاف لفظه ومعناه، وله بالمقاصد الصوفية كلف، (ب) وبالاقوال الشهيرة فيها زلف، فمن ذلك قوله:
 هم بالرقي الي المحل السامي ... ليس المقام لدي الثري بمقام
 جرد حسام الغزم عن غمد الهوي ... واقطع علاءق شاغل الاوهام
 وانهض بجد لاقتباس النور من ... برق الحمي بمثابة الاحرام
 واهجر عوالم حسك الادني ولا ... تحفل بشمس ضحي وبدر تمام
 فالكون اجمعه وما يحويه من ... عال ومنخفض حجاب ظلام
 يا ايها الاوي الي اضداده ... ليست خيامك هذه بخيام
 هجروك فانبهم الطريق اليهم ... وتشابه الانجاد بالاتهام
 فظللت تندب للجهالة اربعا ... افصاحها كمضلل الاعجام
 المم بيم السر منك فغص به ... واذا غرقت فناد دون كلام
 يا درة النفس النفيسة يممي ... سمط العلا تحظي بخير نظام
 يا جوهرا حار الورة في كنهه ... وعتا تصوره علي الافهام
 يا مظهرا سر الوجود ومازجا ... ماء الندي رفقا بلفح ضرام
 انت الموصل باشتراك طباعه ... نور العقول بظلمة الاجسام
 انت المهيا بالطهارة والصفا ... لقبول سر الوحي والالهام
 يا مسندا خبر الذين احبهم ... واخصهم بصبابتي وهيامي
 لك في الفءاد مكانة محفوفة ... مني بوافي السر والاكرام
 اني وجدت لديك نفحة طيبهم ... كعبيق مسك عند فض ختام
 كرر علي سمعي لذيذ حديثهم ... فحديثهم يروي غليل اوامي
 تفديك نفسي من حديث قادم ... من عند احباب علي كرام  فصلوك عنهم كي تخط علومهم ... في صفح لوحك علية () الاقلام
 حجبوك عن مراي النواظر غيرة ... ووقوك كرة حوادث الايام
 (ا) دلوا عليك بهم وانت دليلهم ... لذوي النهي ومسددي الافهام
 حتي اذا كمل الذي قصدوا له ... جذبوك نحوهم بفضل زمام
 فخروف () ذاتك تقتضي قدم الذي ... اضفي عليك ملابس الانعام
 وكمال حسنك مفصح بكمالهم ... شهدت بذلك حال الاستلزام
 عرج علي الواد الكريم مبادرا ... خلع النعال بموطء الاقدام
 واصخ لما يلقي بسرك باءعا ... ح الوجود خلعة الاعدام
 فاذا فقدت فقد وجدت بغبطة ... مقرونة بمسرة ودوام
 فهم اذا لا () انت ان سواهم ... بيد الفناء اذيق كاس حمام
 وابثث لديهم عند ذلك قصتي ... واشرح لهم وجدي بهم وغرامي
 ومدامعا اسبلتها من شوقهم ... ما بين ندماني كءوس مدام
 غني ختمت علي الضمير بحبهم ... فغدا هواهم فيه زهر كمام
 وجعلته حرما لهم فسواهم ... ما ان له بحماه من المام
 حسبي بهم من غيرهم بدلا فهم ... روحي وريحاني وبرة سقامي
 ان لاح لي من افق مغناهم سنا ... فعلي الوجود تحيتي وسلامي
 __________
 () ج: علة.
 () خ بهامش ك ود: فحدوث .
 () لا انت: سقطت من ج، وفي هامش ك: فهم اذا يبقون.  ومن قصاءده في هذا الغرض الشريف:
 ادهي () حجابك رءية الاغيار ... فامح الدجي باشعة الانوار
 يا قارءا لفظ الوجود وفكره ... في فهم معناه الجلي مماري
 لا تشغلن بظاهر لك قد بدا ... عما بباطنه من الاسرار
 اودعت انفس جوهر فاضعته ... وغمرته في لجة الاعمار
 حجبتك هذي الكاءنات بظلها ... عن سرها المكتوم حجب سرار
 او ما تري اشخاصها قد اومات ... طرا الي صنع الحكيم الباري
 دلت عليه بافتقار وجودها ... لوجوده في الجهر والاسرار
 (ب) فلسان حال الكل ينطق مفصحا ... بخضوعه للواحد القهار
 فاخلع نعال الكون خلع محقق ... وجد المءثر في بقا الاثار
 لحظ المنازل يستشف جمالها ... لحظ الحبيب البادي الاستبصار
 فاعار حسن الدار صفحة معرض ... وسما بهمته لرب الدار
 لاحت له انوار شمس اشرقت ... فكست دجي الظلماء ضوء نهار
 واعتاض من صحو غذاه ناشءا ... محوا عراه به انتشاء عقار
 دارت عليه بدير معناه طلا ... محروسة الادوار والاديار
 مشمولة شملت شماءله فلم ... ترتح لغير الراح والاسكار
 قد اسكنت () دن الدنو والبست ... اسمال اسما وقار وقار
 عصرت يمين المن صرف سلافها ... لمديرها في سالف الاعصار
 __________
 () ادهي: سقطت من ج، وبهامش ك " كذا " .
 () ج: دون.  وتعتقت حتي تروق جسمها ... لطفا وفات توهم الافكار
 فالنور في عرصاتها والنور في ... دوحاتها ولهيبها كالنار
 شعشع حمياها وحث كءوسها ... واخلع عذارك واضح الاعذار
 فاذا انتشت فناد من تهوي وبح ... بصريح ما اكننت في اضمار
 فالذ ما يجني المتيم في الهوي ... ما ناله جهرا خليع عذار
 واذا خلوت بهم بغير مراقب ... فابثث هواك بذلة وصغار
 فارق ما بث الحبيب حبيبه ... شكوي الصبابة في خفي سرار
 لا تبغين لهم شفيعا غيرهم ... فهم الشفيع لمبتغي الايسار
 وهم الذين بهم تنال وصالهم ... وتفوز بالتقريب والايثار
 حسب العميد من الوجود هم فهم ... انس الفءاد ونزهة الابصار
 ان باعدوا او ساعدوا لا ارتضي ... في حبهم ما عشت فك اسار
 (ا) لم نتخذ شيءا () ولكن قصرت ... عن فهم ذاك مباحث النظار
 لا زال سري اهلا بهواهم ... مستوحشا من رءية الاغيار ومن ذلك القصيدة التي كلف بها القوالون () :
 بان الحميم فما الحمي والبان ... بشفاء من عنه الاحبة بانوا
 لم ينقضوا عهدا ببينهم ولا ... انساهم ميثاقك الحدثان
 لكن جنحت لغيرهم فازالهم ... عن انسهم بك موحش غيران
 لو صح حبك ما فقدتهم ولا ... سارت بهم عن حبك الاظعان
 تشتاقهم وحشاك هالة بدرهم ... والسر منك لخيلهم ميدان
 ما هكذا احوال ارباب الهوي ... نسخ الغرام بقلبك السلوان
 __________
 () خ بهامش ك: لم يتحد شيءان لكن.
 () الاحاطة : .  لا يشتكي الم البعاد متيم ... احبابه بفءاده سكان
 ما عندهم الا الكمال وانما ... غطي علي مراتها النقصان
 شغلتك بالاغيار عنهم مقلة ... انسانها عن لمحهم وسنان
 غمض جفونك عن هواهم معرضا ... ان الصوارم حجبها الاجفان
 واصرف اليهم لحظ فكرك شاخصا ... ترسم () بقلبك كيف كنت وكانوا
 ما غاب عن مغناك من الطافه ... يهمي عليك سحابها الهتان
 وجياد انعمه ببابك ترتمي ... تسري اليك بركبها الاكوان
 جغلوا دليلا منك فيك عليهم ... فبدا علي تقصيرك البرهان
 يا لامحا سر الوجود بعينه ... السر فيك باسره والشان
 ارجع لذاتك ان اردت تنزها ... فبها لعيني ذي الحجي بستان
 هي روضة مطلولة بل جنة ... فيها المني والروح والريحان
 كم حكمة صارت تلوح لمبصر ... حارت لباهر صنعها الاذهان
 حجبت بشخصك عن عيانك شمسها ... فمحا خاسن ذكرها النسيان
 لولاك ما خفيت عليك اياتها ... والجو من انوارها ملان
 فاخرج اليهم عنك مفتقرا لهم ... ان الملوك بافتقار تدان
 واخضع لعزهم ولذ بهم يلح ... منهم عليك تلطف وحنان
 هم رشحوك الي الوصال اليهم ... وهم علي طلب الوصال اعانوا
 عطفوا جمالهم علي اجمالهم ... فسبا المشوق الحسن والاحسان
 يا ملبسين عميدهم حلل الضني ... جسمي بما تكسونه يزدان
 __________
 () د: ترهم.  لا سخط عندي للذي ترضونه ... قلبي بذلك فارح جذلان
 تقريبكم عين البقاء وبعدكم ... محض الفناء وحبكم ولهان
 اني كتمت عن الانام هواكم ... حتي دهيت وخانني الكتمان
 ووشت بحالي في الغرام مدامع ... ادني مواقع قطرها طوفان
 وبدت علي شماءل عذرية ... تقضي باني فيكم هيمان
 فاذا نطقت فذكركم لي منطق ... ما لي سواكم للسان بيان
 واذا صمت فانتم سري الذي ... بين الجوانح في الفءاد يصان
 فبباطني وبظاهري كم هوي ... من جنده الاسرار والاعلان
 وجوارحي وجميع انفاسي وما ... احوي، علي لحبكم اعوان
 واليكم مني المفر فقصدكم ... حرم به للخاءفين امان استكثرت من نظم هذا الرجل لشرف غرضه، ومن مقطوعاته () :
 كففت عن الوصال طويل شوقي ... اليك وانت للروح الخليل poetry>وكفاك للوصال فدتك نفسي قبيح ليس يرضاه الخليل
 (ا) ومن ذلك في التورية بالغرض المذكور ايضا () :
 يا كاملا شوقي اليه وافر ... وبسيط خدي في هواه عزيز
 عاملت اسبابي اليك بقطعها ... والقطع في الاسباب ليس يجوز وقال ايضا () :
 ايا قمرا مطالعه جناني ... وغرته توارت عن عياني
 ا اصرف في هواك عن افتراقي ... وسهدي وانتحابي علتان ومن المقطوعات التي شهرت عنه () :
 __________
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة : .  وشي () العذار لجينه بنبا له ... فغدا يرق علي المحب الواله
 خط العذار بصفحتيه لامه ... خطا توعده بمحو جماله
 فحسبت ان جماله شمس الضحي ... حسنا وذاك الخط خط زواله
 فرنا الي تعجبا واجابني ... والروع يبدو من خلال مقاله
 ان الجمال اللام اخره فعج ... عن رسمه واندب علي اطلاله  ؟ الكاتب ابو عبد الله محمد بن ابي
 القاسم بن احمد بن جزي الكلبي () ، رحمه الله تعالي
 شمس في سماء البلاغة بازغة، وحجة علي بقاء هذه الفطرة العربية بالمغربية بالغة، ونعمة علي هذه الطريقة سابغة، ونادرة فيها ونابغة، من جذع ابر علي القارح، وزجر من المعرفة كل سانح، لا بارح، لو تعلقت الغوامض بالثريا لنالها، وقال انا لها؛ وربما غلبت الغفلة علي ظاهره، وانطبق كمامه علي ازاهره، فاذا قدح زنده، تقدم المواكب بنده. وكان من طبقة ابناء جنسه التي اليها المنتهي، وجنة الادب التي يجد كل مشته ما اشتهي، فمطولاته بحور، (ب) وغرامياته ولدان وحور، وامداحه درر النحور، اخسفت المنية منه بدرا،
 __________
 () الاحاطة: رشق.
 () مولده عام  وتوفي عام ؛ من اهل غرناطة وهو ولد ابي القاسم (انظر الترجمة رقم: ) كتب عند السلطان ابي الحجاج يوسف ثم ارتحل عن الاندلس واستقر بالعدوة وكتب بالحضرة المرينية للمتوكل علي الله ابي عنان. وهو الذي كتب رحلة ابن بطوطة (ترجم له ابن الاحمر في نثير الجمان الدين في الاحاطة :  وانظر ازهار الرياض : ).  وغالت صدرا، واوسعت البراعة غدرا، ولم تذر لها قدرا؛ وكان ممن نال من ملك الغرب محلا، وتحلي منه بما تحلي، رحمة الله تعالي عليه، فمن شعره () :
 ومورد الوجنات معسول اللمي ... فتاك لحظ العين في عشاقه
 الخمر بين لثاته والزهر في ... وجناته والسحر في احداقه
 مياد غصن البان في اثوابه ... ويلوح بدر التم في اطواقه
 من للهلال بخده او ثغره ... هب انه يحكيه في اشراقه
 ولقد تشبهت الظباء بشبهة ... من خلقه وعجزن عن اخلاقه
 نادمته وسنا محيا الشمس قد ... القي علي الافاق فضل رواقه
 في روضة ضحكت ثغور اقاحها ... واسال فيها المزن من اماقه
 اسقيه كاس سلافة كالمسك في ... نفحاته والشهد عند مذاقه
 صفراء لم يدر الفتي اكواسها ... الا تداعي همه لفراقه
 ولقد تلين الصم من سطواته ... فيعود للمعهود من اشفاقه
 واظل ارشف من اقاحي ثغره ... خمرا تداوي القلب من احراقه
 ولربما عطفته نحوي نشوة ... تشفي الخبال بضمه وعناقه
 ارجو رضاه اذا تبسم ضاحكا ... واخاف منه العتب في اطراقه
 اشكو القساوة من هواه وقلبه ... والضعف من جلدي ومن ميثاقه
 يا هل لعهد قد مضي من عودة ... ام لا سبيل بحالة للحاقه
 يا ليت لو كانت لذلك حيلة ... او كان يعطي المرء باستحقاقه
 فلقد يروق الغصن بعد ذبوله ... ويروق بدر التم بعد محاقه
 __________
 () القصيدة في الاحاطة : .  (ا) ومن الغراميات التي سلك فيها مسلك قيس ليلي () :
 متي يتلاقي شاءق ومشوق ... ويصبح عاني الحب وهو طليق
 اما انها امنية عز نيلها ... ومرمي لعمري في الرجاء سحيق
 ولكنني خادعت قلبي تعلة ... اخاف انصداع القلب فهو رقيق
 وقد يرزق الانسان من بعد ياسه ... وروض الربي بعد الذبول يروق
 تباعدت لما زادني القرب لوعة ... لعل فءادي من جواه يفيق
 ورمت شفاء الداء بالداء مثله ... فاني بان لا اشتفي () لحقيق
 وتالله ما للصب في الحب راحة ... علي كل حال انه لمشوق
 ايا رب قد ضاقت علي () مذاهبي ... فها انا في بحر الغرام غريق
 ولا سلوة ترجي ولا الصبر ممكن ... وليس الي وصل الحبيب طريق
 ولا الحب عن تعذيب قلبي ينثني ... ولا القلب للتعذيب منه يطيق
 شجون يضيق الصدر عن زفراتها ... وشوق نطاق الصبر عنه يضيق
 نثرت عقود الدمع ثم نظمتها ... قريضا فذا در وذاك عقيق
 بكيت اسي حتي بكت لي حسدي ... كان عدوي صار وهو صديق
 ولو ان عند الناس بعض محبتي ... لما كان يلفي في الانام مفيق
 ايا عين كفي الدمع ما بقي الكري ... اذا منعوك اليوم سوف تذوق
 ويا غاءبا عن ناظري اما يري ... لشمسك من بعد الغروب شروق
 رويدك رفقا بالفءاد فانه ... عليك وان عذبته لشفيق
 __________
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () بان لا اشفتي: سقطت من ج.
 () ك: مذاهب، وفي الاحاطة: مسالكي.  نقضت عهودي ظالما بعد عقودها ... الا ان عهدي كيف كنت وثيق
 كتمتك () حبا يعلم الله مدة ... وبين ضلوعي من هواك حريق
 فما زلت بي حتي افتضحت فان اكن ... صبوت فبعد اليوم لست اطيق (ب) ومن قصيدة غرامية قوله:
 خليلي ان الحب اعيا اكتتامه ... فهذا لسان الدمع بالسر ناطق
 ايا رب حتي دمع عيني ينم بي ... وحتي منامي مذ هويت مفارق
 وكنت اظن القلب يقوي علي الاسي ... فها هو لما جد امري () زاهق
 اذا حانني قلبي ونومي وناظري ... فوالله ما ادري بمن انا واثق
 اقلا ملامي في الهوي لا بليتما ... فان الهوي عن سمعي اللوم عاءق
 ابيت وندماني شجوني، وقهوتي ... دموعي، وما غير الدموع موافق
 يشوقني ساري النسيم اذا سري ... الا كل ات منهم لي شاءق
 لقد انكروني اذ مررت بربعهم ... وظنوا ظنونا خالفتها الحقاءق
 راوا جسدي من تحت ثوبي ناحلا ... كما رق حد السيق والغمد راءق
 يقولون ما هذا الخبال الذي به ... وما بي خبال غير اني عاشق
 وقالوا ادعي فينا المحبة كاذبا ... اما وذمام الحب اني لصادق
 وما باله يشتاق من ليس شيقا ... اليه ويهوي وفق من لا يوافق
 يزيد خضوعا حين يزداد عزة ... لبءس الفتي هذا وبءس الخلاءق
 فمهما لحظنا ليس تحمي سوابغ ... ومهما طلبنا ليس تنجي سوابق
 وكم من محب مات فينا صبابة ... وهذا الفتي لا شك بالقوم لاحق
 __________
 () د: حي وكذلك في الاحاطة.
 () د ج: اثري.  ومن المقطوعات المطبوعات:
 شد ما قد لقيت في حب سلمي ... قل صبري وضاق بالحب ذرعي
 كل يوم زيارة ورسول ... لاراها بناظري او بمسمعي
 واذا لم يكن اليها سبيل ... وعدمت الرسول ارسلت دمعي ومن المقطوعات قوله:
 (ا) لما اشتكي العشاق من فتكاته ... بظبا اللواحظ قال وهو الصادق:
 قسما لءن عادوا الي الشكوي بها ... لا اغمدت وعلي البسيطة عاشق ومن ذلك ايضا في التورية () :
 ابح لي يا روض المحاسن نظرة ... الي ورد ذام الخد كنت لك الفدا
 وبالله لا تبخل علي بقطفة ... فاني عهدت الروض يوصف بالندي ومن ذلك قوله:
 وغزال له جفون مراض ... تبعث الوجد في قلوب الصحاح
 غرني لحظه وقد قيل شاك ... فاذا هم يعنون شاكي السلاح ومن ذلك قوله () :
 يقولون لي اصبحت بالاس مولعا ... وقلت: وهل في حبي الاس من باس
 الم تعلم ان الهوي قد اعلني ... وكيف تري شوق العليل الي الاسي ومن ذلك قوله:
 افنيت فيه نسيب شعري طاءعا ... واسلت دمعي كالحيا المدرار
 __________
 () الاحاطة : .
 () الاحاطة : .  واراه ما حفظ العهود ولا رعي ... ذمم النسيب ولا حقوق الجار ومن التورية وهو مليح () :
 وصديق شكا لما حملوه ... من قضاء يقضي بفرط العناء
 قلت: فاردد ما حملوك عليهم ... قال: من يستطيع رد القضاء؟ ومن المقطوعات قوله في ذلك:
 ويا رب ساجي الطرف يعطفه الهوي ... علي الصب بعض الشء ثم يميل
 عجبت له يشكو الغرام فقال لي: ... اتعجب ان يشكو الغرام جميل؟ واحسان هذا الفاضل بحر لا تنزحه الدلاء، رحمه الله تعالي.
 (ب)  ؟ الكاتب ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الحق
 ابن محمد الصباغ العقيلي () ، رحمه الله تعالي:
 رجل كفاية، ولباب غير نفاية، انتحل الادب، والي فءته انتدب، فنظم ونثر، وركض فقل ان عثر، ورحل الي المغرب فاعتب الزمان بعد عتابه، وانتظم في سلك شعراء السلطان وكتابه، ولم يكن
 __________
 () الاحاطة : .
 () ترجم له ابن الخطيب ايضا في التاج والاحاطة. مولده عام  ووفاته عام  كان مشتمل علي خلال من خط بارع وكتابة حسنة وشعر ومشاركة في فقه ووثيقة، ناب عن بعض القضاة وكتب الشروط وارتسم في ديوان الجند ثم انصرف الي العدوة  فارتسم في الكتابة السلطانية (النفح : ).  عارضه يسرع في انسكابه، حتي ظعن الموت بركابه؛ ومن شعره () :
 زار الخيال ويا لها من لذة ... لكن للذات الخيال منام
 ما زلت الثم مبسما، منظومه ... درر، ومورده الشهي مدام
 واضم غصن البان من اعطافه ... فاشم مسكا فض عنه ختام وقال ايضا:
 ادرها من بنات الكرم بكرا ... كساها دنها لونا شريفا
 غدت في اوجه الاكواس ورسا ... وفي وجه النديم بدت عقيقا وقال رحمه الله تعالي () :
 ليت شعري والهوي امل ... واماني الصب لا تقف
 هل لذاك الوصل مرتجع ... ام لهذا الهجر منصرف وقال في معرض الفخر () :
 وظبي زها بالطرف والعطف والطلا ... وما حاز من غنج ولين ومن غيد
 اشرت اليه بالدنو مداعبا ... فقال: ايدنو الظبي من غابة الاسد
 __________
 () النفح : .
 () النفح : .
 () النفح : .    ؟ الكاتب محمد بن محمد بن عبد الرحمن
 القطان الهاشمي نسبا، رحمه الله تعالي:
 فتي حسن الشماءل والضراءب، ات علي حداثة سنه بالغراءب، (ا) انتظم مع الكتاب والعمر جديد، وظل اللمة السوداء مديد، فاطاعه علي النظم لسان، وصدرت عنه اداب حسان، الا انه اعتبط عندما غبط، رحمه الله تعالي. من شعره ما كتب لي به:
 اجارتنا رفقا علي الهاتم الصب ... فقد ذاب وجدا بالصبابة والحب
 قذفت بسحر اللحظ في قلبي الهوي ... وقد عشت دهرا قبله خالي القلب
 وصعدت انفاسي وقطرت ادمعي ... وقلبتني بالسهد جنبا الي جنب
 يكاد فءادي ان يطير اسي اذا ... افكر في انجاز وعدك بالقرب
 اقول: متي او كيف يسمح دهرنا ... بساعة وصل قبل ان ينقضي نحبي
 فكم رمتها والبخل منها سجية ... يطول بها لو كنت سامعة عتبي
 فان عيون الكاشحين اذا بدا ... محياك من دوني موانع كالحجب
 بحرمة ما بيني وبينك عجلي ... وصالك لي تستوجبي الاجر من ربي
 الم تعلمي اني اذا ما طردتني ... الوذ بامالي الي الجانب الرحب
 الي الجانب السامي الممنع جاره ... الي الجانب المربي علي رتب الشهب
 جناب فريد العصر والجملة التي ... تدور امور الملك منه علي قطب  وزير المقام اليوسفي ومن له ... نوال يباري الغيث متصل السكب () ومن اخري:
 اوجهك ابهي ام سنا القمر التم ... وريقك اشهي ام مذاق ابنة الكرم
 يشوق محبا فيك ظام لورده ... ومنعكه من ظلمه اكبر الظلم
 فهل علة منه لغلة عاءم ... اجاب الهوي بالطوع منه وبالرغم
 وخدك ام روض من الحسن يانع ... يفوق رياض الحزن غب حيا يهمي
 فيا ربة الحسن الذي ظل مفردا ... خفي الله في صب يذوب من السقم
 (ب) مقيم علي حفظ الهوي وعهوده ... يري عطفة في النوم منك من الغنم
 يطيع الهوي في حبه لك داءما ... ويعصي المني ان اصبحت فيك من خصم
 يحن لايام مضت ومعاهد ... سقاها عهاد الدمع بالوابل السجم
 فجودي علي صب يجود بنفسه ... وردي عليه الروح في مدنف الجسم
 والا ساستعدي عليك بسيد ... يءمن من خوف ويوسر من عدم
 وزير له في المعلوات علاقة ... يبلغها الغايات منهن بالعزم
 __________
 () اليوسفي: منسوب الي يوسف بن اسماعيل من بني نصر وهو الذي وزر له لسان الدين ولابنه محمد من بعده.    ؟ الكاتب ابو عبد الله محمد بن علي بن
 محمد القيسي المرادي، رحمه الله تعالي:
 شاعر مجيد، ومتلع يجيد () ، وباني بيوت القريض ذات تنجيد، ورام الي الاغراض بسهم سديد، علي غرارة غضة وعمر جديد، كان ابوه عطارا فما عدا العطر شيمته، لا بل اقتحم عليه سيمته () ، فشكر الربع ديمته، وحضرت امراء الاستحسان لما اعرس بعقاءله الحسان وليمته، ولما اجتليت غرته، نظمت في سلك الكتاب درته، وفضضت بيد الشفيق () صرته، الا انه اعتبط اينع ما كان فننا، واوضح في الفضل سننا، رحمه الله تعالي. ومن شعره ما خاطبني به من قصيدة طويلة:
 تعال نعجها بين تلك المنازل ... فقد رفعت ما بين عاف ونازل ()
 نعلل منها كل نفس عليلة ... ونقضي مناها بين تلك المناهل
 ونتقع للاحشاء من كل غلة ... جوي ونحلي للهوي كل عاطل
 اليس التي لاحت معالم حيهم ... فما لكما في قصد تلك المجاهل
 وغناء حسناء الروابي كانما ... سقاها حيا دمعي بهام وهامل
 __________
 () خ بهامش ك: جيد.
 () خ بهامش ك: مشيمته.
 () خ بهامش ك: التنفيق.
 () خ بهامش ك: وماءل.  مءرجة الرجاء مضواعة الربي ... تمر بها الارواح مر القوافل (ا)
 تماري بمراي زهرها الزهر في الدجي ... وتهفو بانفاس الضحي في الاصاءل
 كان شذاها من شذا المسك او شذا ... حلي معلوات ابن الخطيب الحلاحل
 وخفاقة الاطلال تحسب انها ... علتها علا من ظله المتطاول
 وان كان منها الظل اقعس زاءلا ... فظل علاه ليس عنها بزاءل
 كان شعاع الشمس فوق غصونها ... مصاقل لاحت في رءوس العوامل
 كان اطراد النهر ما بين نورها ... مناصل سكت بين وشي الحماءل
 كان محيا زهرها غب طله ... سنا الشمس او ضوء البدور الكوامل
 كان عليها من سجايا محمد ... شماءل يبدو عنه نفح الشماءل
 الكني () الي مثوي الوزارة مالكا ... اطاول منه بالاماني الطواءل
 الي عالم () الدنيا الذي لعلاءه ... () تضاءل اعلي يذبل ومواسل
 عميد المعالي والمعارف والذي ... تحدي بايات العلا والفواضل
 ومعجزة الايام والواحد الذي ... بسءدده تباي صدور المحافل
 تبارك من سوي مقامك فاغتدي ... علي فضل هذا العصر اجلي الدلاءل
 " علمت فلم تترك مجالا لعالم ... وقلت فلم تترك مقالا لقاءل " وهي طويلة مشتملة علي النيل والوسيل، وبلغه عن بعض اصحابه اتهام، بانتحالها وقد وقع في اسمي له () ابهام، فجلا الظلمة،
 __________
 () الكني: سقطت من ج.
 () خ بهامش ك: الي علم.
 () ج ك: ومراسل؛ ومواسل: جبل مذكور في شعر لبيد بن ربيعة.
 () خ بهامش ك: لديه؛ ك: وقد وقع له في اسمي.  ورفع التهمة، وكتب بحال ابتدار، بما يشهد باطلاع () واقتدار، وانفساح مدار، قوله:
 شفاء () صداها ام تلك المناهل ... وري غليلي لثم تلك الانامل
 وبين النقا والجزع وسنان ناظر ... يعيد علي الالباب اية بابل
 وفي سمرات الحي من معهد اللوي ... بلابل هاجت من شجون البلابل
 (ب) ومطلولة الارجاء اخجل نشرها ... نسيم الصبا جاءت بريا الخماءل
 كان شذاها من شذا المسك او شذا ... حلي معلوات ابن الخطيب الحلاحل
 عماد الحجي والمجد والحلم والتقي ... وفخر المعالي وازدهار الفضاءل
 وحجة ايام اواخر ايها ... حوت قصبات السنو دون الاواءل 
 عذيري لا والله عذري لهفوة ... دهتني ولكن عذر هيمان ذاهل
 وقد كان بي من فرط حبي عندما ... دنا اسمكم السامي العلا اي شاغل
 راي الماء من قرب فاهوي لورده ... هياما ولم يحفل بذاءد حاءل
 اذا لم يكن من هيبة اسمك مذهل ... يهول فاني امن كل هاءل وهي طويلة وفي هذا القدر كفاية.
 __________
 () خ بهامش ك: باضطلاع.
 () د: هواها.    ؟ الكاتب الرءيس ابو اسحق ابراهيم بن محمد الساحلي
 الانصاري () ، رحمه الله تعالي:
 جواب الافاق، ومحالف الرفاق، ومنفق سعر الشعر كل النفاق، رفع للادب راية لا تحجم، واصبح نسيج وحده فيما يسدي ويلحم، ولما انس بكساد سوقه، من بعد بسوقه، ولالء نسوقه، واستواء بيانه علي سوقه، ارتحل، وباثمد ملك السودان اكتحل، وفي تلك البلاد الموحشة رجل، حل بها محل الخمر في القار، من بعد الاعتصار، والنور من سواد الابصار، وتقيد بالاحسان، وان كان غريب الوجه واليد واللسان، فما اشبهه بالشمس شهرة وتجوالا، وعروضا واطوالا، وميلا واعتدالا، وبرهانا علي من اثر جدالا، وحسابا مضروبا، وافولا في العين الحمءة وغروبا. ولو لم يكن في هذا الكتاب الا اسمه، لوضح في المصنفات رسمه، وتوفر من المزية قسمه. واما (ا) نظمه ونثره فالشمس، تجل ان يدركها اللمس؛ عين ادب هذا الفاضل فراره () ، وحسب هذا المهند الفاصل غراره. فمن قوله:
 تالق نجديا فحيا وسلما ... وناجي جفوني فاستهلت له دما
 يرق ويخفي مثل جسمي كانه ... حذا حذوه في السقم حتي تعلما
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب ايضا في عاءد الصلة والتاج والاحاطة :  ترجمة ضافية؛ وانظر مسالك الابصار :  والنفح : .
 () من المثل، ان الجواد عينه فراره.  وطارح احشاءي فاصبح خافقا ... وعاد باشواقي فعاد مضرما
 واوضح ثغرا كلما قطب الدجي ... تهلل في بهماءه وتبسما
 وجاد ديار العامرية بالنقا ... جزاء لليلي اذ اعارته مبسما
 ابارق ذات الابرقين: احاجر ... منازل تيم بعد تيم ام الحمي
 وما لزمان نام مستغرق الكري ... فما هب حتي سل ما كان سلما
 طواني الضنا طي السجل وشفني ... فلم يبق مني السقم الا توهما
 وودعت خلي والشبيبة راغما ... فلم ادر من اجري دموعي منهما
 وجف ربيع العيش في مربع الصبا ... غداة ذوي العود البهيم واثغما
 فسيان بيضا فتت في مفارقي ... وابيض اضحي فوقهن مصمما
 وقد كنت قبل اليوم اقتاد ابيضا ... من العيس مهما كنت اجنب ادهما
 اغازل ليلي تحت ليل شبيبتي ... فاما وقد صاح الصباح به فما
 ولي كبد مهما راي البرق وهنة ... تنفس من احشاءه وتكلما
 وان ذكرت ليلي تطاير خافقا ... وان هينم الحادي بنجد تلوما
 ويا لغريب انجد الركب موضعا ... باحبابه الادنين منه واتهما
 رمي بهم عرض الفلاة وانما ... رمي مصميا افلاذ قلبي اذ رما ومن هذا الاسلوب:
 عيون سحاب ام سحاب عيون ... سقت صوب نعمان بصوب معين
 (ب) وما لرباها بعد ليلي تلفعت ... غراما وحزنا في مطارف جون
 وقفت بها اذكي حشاي واتقي ... بفضل رداءي واكفات شءوني
 فطورا ارويها وطورا اشبها ... بنار شجوني او بماء جفوني
 بقايا طلول انكر العين حسنها ... فاثبته وجدي بها وشجوني  اكر فيثنيني خطاب طلولها ... الي بباء اعجمته ونون
 فيا طللا اقوي وقد كان قبل ذا ... مطالع شهب او مراتع عين
 اتعلم قلبي اين ظل فانه ... بكفي قوي الباس غير امين
 ويا ساءق الاظعان رفقا فانما ... تدوس علي اماق كل حزين
 وتحت تماثيل الخدور كواكب ... جلون هلالا تحت كل جبين
 تبسم عن لالاء در منضد ... علي ثغب من ريقهن معين
 فاخلفن عهدي، والذنوب لشيبتي ... علي مفرقي افتت بلي ديوني
 وولين دوني بالشمال وانما ... توسدن في ظل الشباب يميني
 وقلن جنون اذهب الشيب غيها ... ويا ليت يوما لو تعاد جنوني ومن ذلك قوله:
 دع العين تذري الدمع في طلل لالربع ... فليس حراما ان اريق به دمعي
 وحدث عن القوم الذي عهدتهم ... احلوا بنجد ام اقاموا علي سلع
 وان لم يكن قد فاز طرفي بنظرة ... اليهم فحسبي ان يفوز بهم سمعي
 ذكرتك يا نجد ففاضت مدامعي ... واي نصير للمحب سوي الدمع
 وان تقن يا نفس العزاء تجملا ... فانك مكلوم الحشا داءم الصدع
 تبيت وفي جنبيك من الم الهوي ... () لواسب حب لا تمل من اللسع
 ومهما بدا من جانب الجزع بارق ... جزعت ومن لي ان اري بارق الجزع
 (ا) امنفلت من ربقة الوجد عاشق ... يموت ويحيا بالوصال وبالقطع
 يساءل عن ماء العذيب تجاهلا ... وان الذي يشفي صداه () علي جمع
 __________
 () سقط الشطر كله من ج.
 () ك: هواه.  احن كما حنت ركابي الي مني ... وما دارها داري ولا ربعها ربعي
 ولكن نزوع من بقايا حشاشة ... رمتنا بها وطفا () مسددة النزع
 وقالوا غدا يقضي بجمع ديوننا ... وحسبي بجمع ان اري ليلة الجمع
 لعينك قلبي يا ابنة القوم طاءع ... صبور علي الشكوي صبور () علي المنع
 تجلي لطرفي في خياك روضه ... ووردته المحمرة اللون من زرعي
 وثغرك من دمعي وخدك من دمي ... وخصرك من فكري، وخليك من سجعي
 قصرت فءادي في رضاك علي الجوي ... وحرمت عذلي في هواك علي سمعي ومن المقطوعات والاوصاف:
 ومفروشة بالاس والنرجس الغض ... وبالورد والنسرين بعضا علي بعض
 كان احمرار الورد خجلة غادة ... يلاعبها المشتاق بالقبل والعض
 كان اصفرار النرجس الغض اذ بدا ... يميس باغصان من العسجد الغض
 كان اخضرار الاس قضب زمرد ... تنمقه ايدي القيان علي الارض
 كان ضياء () الكاس بدر بدا لنا ... فطورا الي رفع وطورا الي خفض
 كان خدود الشاربين وقد بدت ... بها الخمر جمر قد توقد من رمض
 __________
 () خ بهامش ك: وطف.
 () خ بهامش د: شكور.
 () د: الشمس.    ؟ الشيخ الكاتب ابو جعفر احمد بن علي بن محمد
 ابن خاتمة الانصاري () ، رحمه الله تعالي:
 ناظم درر الالفاظ، ومقلد جواهر الكلام نحور الرواة ولبات الحفاظ، ذو الاداب التي اضحت شواردها حلم النيام وسمر الايقاظ، وكمن في بياض طرسها وسواد نقسها سحر اللحاظ؛ اشتهر اشتهار (ب) البدر ليلة الصحو، وعمرو بن قنبر () في صناعة النحو، وامن ثبت فضله من المحو، وكان العلم الذي اليه يشار، وتحدي العشار، لا يساجل بحره بالدلاء، ولا يسد مسده بالبدلاء، مجموع فنون، وخوان ضب منها ونون، قل ان يذكر ضرب من المعارف الا عرفه، او يمر بنهر من انهارها الا شرب من ماءه واغترفه، واما الادب فهو فيه الحجة التي لا تجهل، والمحجة التي قصدها هو الاسهل، مطولاته بحور زاخرة، ومقطوعاته درر فاخرة، ورساءله بالرياض ساخرة، وللنجوم الزهر مفاخرة، الي الطرف، وطيب العرف؛ خبا بوفاته () الكوكب الوقاد، والقي الي الضالة () المهملة المقاد، واستولي من بعد اليقظة الرقاد، واستعجل
 __________
 () من اهل المرية؛ له في الاحاطة :    (: ) ترجمة ومختارات من شعره ونثره. وهو مءلف كتاب " مزية المرية " وله ديوان شعر، وفي خزانة الرباط نسخة منه. وقد ترجم له ابن الخطيب ايضا في التاج. وانظر نيل الابتهاج:  (ط. فاس) ومسالك الابصار : .
 () هو سيبويه.
 () توفي ابن خاتمة سنة ه؟.
 () ك: الضلالة.  النقاد؛ فمن غرامياته () :
 من لم يشاهد موقفا لفراق ... لم يدر كيف توله العشاق
 ان كنت لم تره من راي ... يخبرك عن ولهي وهول سياقي
 من حر انفاس، وخفق جوانح ... وصدوع اكباد، وفيض ماقي
 دهي الفءاد فلا لسان ناطق ... عند الوداع ولا يد متراق
 ولقد اشير لمن تكلف رحلة ... ان عج () علي ولو بقدر فواق
 علي اراجع من ذماي حشاشة ... اشكو بها بعض الذي انا لاق
 فمضي ولم تعطفه نحوي ذمة ... هيهات لا يثني علي مشتاق
 يا صاحبي وقد مضي حكم الهوي ... روحا علي بشيمة الاشفاق
 واستقبلاها نسمة من () ارضكم ... فلعل نفحتها تحل وثاقي
 اني ليشفيني النسيم اذا سري ... متضوعا من تلكم الافاق
 من مبلغ بالجزع اهل مودتي ... اني علي حكم الصبابة باق
 (ا) ولءن تحول عهد قربهم نوي ... ما حلت عن عهدي ولا ميثاقي
 انفت () خلاءقي الكرام لخلتي ... نسبا الي الاخلال والاخلاق
 قسما به ما استغرقتني فكرة ... الا وفكري فيه واستغراقي
 لي انة عند العشي لعله ... يصغي لها وكذا مع الاشراق
 ابكي اذا هب النسيم فان تجد ... بللا به فبدمعي المهراق
 اومي بتسليم اليه مع الصبا ... فالذكر كتبي والرفاق رفاقي
 من لي شحط المزار بنازح ... ادني لقلبي من جوي اشواقي
 __________
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () سقطت من ج، وفي اصل ك: رفقا.
 () خ بهامش ك: ارضهم.
 () ك: ابقت.  ان غاب عن عيني فمثواه الحشا ... وسراه () بين القلب والاحداق
 جارت علي يد النوي بفراقه ... اها لما جنت النوي بفراق
 احباب قلبي هل لماضي عيشنا ... رد فينسخ بعدكم بتلاق
 ام هل لاثواب التجلد راقع ... اذ ليس من داء المحبة راق
 ما غاب كوكب حسنكم عن ناظري ... الا وامطرت الدما اماقي
 ايه اخي ادر علي حديثهم ... كاسا ذكت عرفا وطيب مذاق
 واذا جنحت لماء او طرب فمن ... دمعي الهموع وقلبي الخفاق
 ذكراه راحي، والصبابة حضرتي ... والدمع ساقيتي، وانت الساقي
 فليسل عني من لحاني انني ... راض بما لاقيته والاقي ومن ذلك () :
 وقفت والبين قد () زمت ركاءبه ... وللنفوس مع الانفاس () تقطيع
 وقد تمايل نحوي للوداع وهل ... لراحل القلب صدر الركب توديع
 اضم منه كما اهوي لغير نوي ... ريحانة في شذاها الطيب مجموع
 تهفو فاذعر خوفا من تقصفها ... ان الشفيق بسوء الظن مولوع
 (ب) هل عند من قد دعا () بالبين مغلبة ... ان الردي منه مرءي ومسموع
 __________
 () ج: فسراه.
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () في اصل ك: زفت.
 () الاحاطة: الايام.
 () د: مقلته.  اشيع القلب من رغم علي وما ... بقاء جسم له للقلب تشييع
 اري وشاتي اني لست مكترثا ... لما جري وصميم القلب مصدوع
 الوجد طبعي وسلواني مصانعة ... هيهات يشكل مطبوع ومصنوع
 " ان الجديد اذا ما زبد في خلق ... تبين الناس ان الثوب مرقوع " ومن روضياته قوله مرهف الروض:
 الارض بين مدبج ومجلل ... والروض بين متوج ومكلل
 والزهر بين مورد ومورس ... والنهر بين ممسك ومصندل
 لويت مذانبه علي ادواحها ... فاختلن بين ممنطق ومخلخل
 ما ذاك سجع نسيمها في ظلها ... لكنه وسواس هاتيك الحلي
 اهلا بايام الربيع () وطلها ... انس الخليع وبهجة المتبتل
 زمن ارق من الوداد شماءلا ... وارق من عصر الشباب الاول
 تذكي بلابله البلابل لوعة ... ولرب بلبال يهيج لبلبل
 اعجب به من مهرجان باسم ... بين البسيطة والحيا المتهلل
 حشد الربيع له جنود جماله ... واتي بحافل جنده في جحفل
 فالطير تشدو، والغدير مصفق ... والقضب ترقص، والازاهر تنجلي
 وعراءس الاشجار تجلي في حلي ... خضر ولا وجه العروس اذا جلي
 ما ان تري عرسا باجمل منه في ... عين الشجي ان غاب عن عين الخلي
 فاعطف علي وجه الزمان وحيه ... وانظر الي حسن الربيع المقبل
 واجل لحاظك في () صفاح كتابه ... حتي تبين واضحا من مشكل
 __________
 () خ بهامش ك: وطيبها.
 () د: صحاف.  (ا) وان اعتراك عشي لنير نوره ... فاعدل الاثمد ظله فتكحل
 من لم يشاهد موقع الحسن الخفي ... من منظر لم يدر ما الحسن الجلي
 فالحسن ما وضحت شواهد فضله ... للمجتني كوضحوها للمجتلي
 ولرب وردة دوحة حيت بها ... جاماص تلهب له ماء ونارا قد ملي
 ما فتح الزهر الجني ثغوره ... الا ليرشف طيب ذاك السلسل
 كلا ولا خمدت عيون نهاره ... () الا لغيرتها عليه او قل
 هذي البلابل قد سجعن لشربه ... تشدو وتنشد في الثقيل الاول
 ايه مطربة الخلي بعثت لي ... اسف الشجي ردي علي وبدلي
 ما عذرها والورد مورد عشقها ... ان لم تغن بحسنها وتغزل
 فالورد قد فتح الحيا في خده ... وردا سبا ورد الحياء المخجل
 عجبا وحتي الحسن يعشق بعضه ... بعضا لقد ازري الهوي بالعذل
 لطف من الاحسان اعجزت الوري ... اوصافها، سبحان مبدعها العلي ومن المقطوعات قوله () :
 زارت علي حذر من الرقباء ... والليل ملتف بفضل رداء
 تصل الدجي بسواد () فرع فاحم ... لتزيد ظلماء الي ظلماء
 فوشي بها من وجهها وحليها ... بدر الدجي وكواكب الجوزاء
 اهلا بزاءرة علي خطر السري ... ما كنت ارجوها ليوم لقاء
 __________
 () او قل: بياض في ج د وكتب فوقها في ك: كذا.
 () الاحاطة : .
 () خ بهامش ك: ليلي.  اقسمت لولا عفة عذرية ... وتقي علي له رقيب راءي
 لنقعت الي لوعتي برضابها ... ونضجت ورد خدودها ببكاء ومن المقطوعات قوله () :
 (ب) خط السنا ذهبا في اللازوردي ... فالافق ما بين مرقوم وموشي
 كانما الشهب والاصباح ينهبها ... دراهم سقطت من كف زنجي وكتب الي () عند انصرافه من غرناطة في بعض قدماته عليها ما نصه:
 " مما قلته بديهة حين الاشراف علي جنابكم السعيد ودخوله مع النفر الذين اتحفتهم سيادتك بالاشراف عليه والدخول اليه وان كان يوما قد غابت شمسه، ولم يتفق ان كمل انسه، وانشدته بعض من حضر ولعله لم يبلغكم وان كان قد بلغ فضلكم يحملني علي اعادة الحديث:
 اقول وعين الدمع نصب عيوننا ... ولاح لبستان الوزارة جانب
 اهذي سماء ام فناء سما به ... كواكب غضت عن سناها الكواكب
 تناظرت الاشكال منه تقابلا ... علي السعد وسطي عقده والجناءب
 وقد جرت الامواه فيه مجرة ... مذانبها شهب لهن ذواءب
 واشرف من اعلاه فهو تحفه ... شماس زجاج وشيها متناسب
 يطل علي ماء به الاس داءرا ... كما افتر ثغر او كما اخضر شارب
 __________
 () الاحاطة : .
 () النص حتي اخر الترجمة في الاحاطة : .  هنالك ما شاء العلا من جلالة ... بها يزدهي بستانها والمراتب ولما احضر الطعام هنالك دعي شيخنا ابو البركات فاعتذر بانه صاءم بيته من الليل، فحضرني ان قلت:
 دعونا الخطيب ابا البركات ... لاكل طعام الوزير الاجل
 وقد ضمنا في نداه جنان ... به احتفل الحسن فيما احتفل
 فاعرض عنا بعذر الصيام ... وما كل عذر له مستقل
 فان الجنان محل الجزاء ... وليس الجنان محل العمل (ا) () وعندما فرغنا من الطعام انشدته الابيات فقال لي: لو انشدتنيها وانتم لم تفرغوا من الطعام لاكلت برا بهذه الابيات، والحوالة علي الله تعالي؛ رحمة الله علي الجميع.
   ؟ الشيخ الكاتب ابو عبد الله محمد بن محمد
 ابن حسان الغافقي، رحمه الله تعالي:
 مفراخ اطيار القوافي، ومعيرها قصب القوادم والخوافي، ومجود ايات البيان مسندة الاتقان الي الكافي، وان عدم المجيز والمكافي، لم يضيق الطبع علي قريحته ولا حجر، فكلما ضرب بعصا يراعته الحجر، انبجس وانفجر، الا ان ممارسة هذه الميادين اوهت قوي
 __________
 () هذه العبارة سقطت من ج.  جلادته، ورحم الاجادة اخلقتها كثرة ولادته، وكان ممن جمع بين البديهة والاصابة، وبرز في الخط بين العصابة، فاصبح فردا بين اترابه، وفذا في اغرابه، وله اداب عذبة الشماءل، ساءمة بزهر الرياض وظلال الخماءل. كتب بباب السلطان جوادا سابقا، وطبقا لشن تلك الشءون مطابقا، الي ان اخلقت لجدة، وانتهت () للايام العدة، فانقاد للحمام المواقع الهجوم، وغرب غروب النجوم. ومن شعره وكثيره مطول، وللاجادة مخول، فمن ذلك ما خاطبني به في شان بنت ماتت لي:
 يا من له شيم رقت نواسمها ... هي المواهب والرحمن قاسمها
 حازت بفضلك اسني الحظ اندلس ... فانت قطب معاليها وعالمها
 ان الوزارة من علياك رافلة ... في حلة قد اجاد الوشي راقمها
 وللكتابة فخر اذ ترسلها ... فانت ناثرها الاعلي وناظمها
 كان لفظك في القرطاس زهر ربي ... بكي بها القطر فافترت مباسمها
 (ب) سمت بطورك فوق الشهب منزلة ... فوق المنازل رب العرش عاصمها
 نفس شريفة اعمال () مجوهرة ... للعلو صاعدة، والقدس عالمها
 اني لمجدك بالتقصير معترف ... علي الفروض التي ترعي لوازمها
 فافسح مجال اعترافي حين اشرحه ... لك السجايا التي تسمو مكارمها
 وعن مغيبي لما صنت جوهرة ... من اللالء بطن الارض كاتمها
 فما علمت بميقات حضرت به ... ورحمة الله قد سحت غماءمها
 __________
 () د: وانتهب.
 () في اصل ك: فجوهرة.  فليتني كنت للابصار مرتقبا ... مع الوفود التي راقت ازاحمها
 يا سيدي والذي اعددته سندا ... من الخطوب التي صالت صوارمها
 رجعت للصبر تبغي الاجر محتسبا ... في جنة يجلب الافراح داءمها
 علما باوصاف ذي الدنيا وغايتها ... يري خيالا بها في النوم حالمها
 لتبق للمجد في علياء شامخة ... ما مالت القضب او حنت حماءمها ومما خاطبني به:
 برق اضاء بحاجر ما يهدا ... وسناه في جنح الدجي يتلالا
 فرعيته حتي الصباح بمقلة ... تهمي ونار جوانحي لا تطفا
 وسرت نواسم روض نجد سحرة ... فوشت بطيب كان فيه يخبا
 فبدت علي شماءل عذرية ... والصب يلحظه الرقيب ويكلا
 فاطال في شان الملامة عذلي ... اني حننت لحيث كان المنشا
 فهواي شوقا يستمد مدامعي ... والوجد يكتب والصبابة تقرا
 قالوا وقد طلع المشيب بمفرقي: ... اني سلوت ونجمه لي اضوا هو عنفوان تذكري لمعاهد الاحباب في زمن مضي، والمبدا ...
 لا تعجبوا بعد الخمود لفطنتي ... ان نبهتها فكرة لا تصدا
 (ا) ان الممد لها الوزير بعلمه ... فهو المعيد النظم او ما ينشا
 حوض لما يشكو الظماء مسلسل ... روض ند وظلاله نتفيا
 بحر تري العلماء من انهاره ... نقصوا اذا دانوه وهو مملا
 يرمي بمرجان ودر فاخر ... والري فيه لذي غليل يظما
 راض الصعاب وقد تبادر في العلا ... فله باعلي ذروة متبوا  فاضت عليه من المواهب حكمة ... هو لانطباع جمالها يتهيا
 فيها الوجود لكل مرتسم فمن ... ذاق المشارب بالسعود يهنا
 من كالامام ابن الخطيب معارضا ... الا السمي له الذي لا ينشا
 القي الاله له المحبة في الوري ... فالكل يختم بالثناء ويبدا
 لا زال يرفل في ملابس رفعة ... وحسوده بالناءبات مرزا ومما انشدنيعه وكان يتكرر لقاءي اياه ببعض الطرق قوله:
 اذا عنت اللقيا علي ظما لها ... ورام فءادي ان يزيل غليلا
 تعرض حر الشمس عند هجيره ... لاهجر شمسا لا تغيب افولا
 ولو سمحت تلك المزايا بوقفة ... نشقت بها عرف النسيم عليلا
 واقطفني بر الوزير خميلة ... واتحفني ظل القبول ظليلا
 تسوغت طيب العيش اعذب مورد ... ولقيت منه روضة ومقيلا ومن اخوانياته البديعة قوله:
 بديع نظمك اضحي روض ايناس ... اهدت طباعك منه طيب انفاس
 اذا كماءم الفاظ له ابتسمت ... زهدت في النرجس المطلول والاس
 وما ابالي اذا شعشعت قافية ... ان لم انازع نديمي الخمر في الكاس
 فلتسقني () منه دنا لا تدر قدحا ... حتي اغيب عن عقلي واحساسي
 (ب) عجبت من ذهنك الوقاد كيف سمت ... بوابل الطبع منه نار نبراس
 ان كنت في خلوة فهو الانيس بها ... وذكره ديدني ما بين جلاسي
 ما وشي سنعاء الا ما تحبره ... منك اليراع بحبر فوق قرطاس
 ولا الفواءد الا ما تنظمه ... تلك القريحة في اجياد اطراس
 اية اعده وعللني بزورته ... انا السقيم وانت الممرض الاسي
 __________
 () ج: فسقني.  ان كان سحرا فاسمعني غراءبه ... هو الحلال فلا تحذر من الباس
 اني بعثت بشعر كالنسيم سري ... لعل رءيته تعديك يا ناسي
 وان هززت له عطفا فلا عجب ... من الصبا رنحت اعطاف مياس
 فعد لشيمتك الاولي التي حسنت ... ايام كنت لعهدي لست بالناسي
 اما الشباب فقد ولي لطيته ... يا حسرتي لم يدع لي غير وسواس
 كلفت بالزهر لما افتر وسط ربي ... وعفته ضاحكا بالفود والراس وكل من ذكر الي هذا الحد من المشايخ او الاتراب، قد تسابقوا تسابق العراب الي التراب، فيا ويح من اغتر بلمح السراب، وولد للموت وبني للخراب، ومن يجري ذكره بعد هذا فهم بقيد الحياة لتملم جمادي الاخرة () عام اربعة وسبعين وسبعماءة، جمعنا الله تعالي في مستقر رحمته، بفضله ومنته.
 __________
 () في النسخ: الاخيرة.    الشيخ الخطيب القاضي الرءيس ابو القاسم محمد بن يحيي
 بن محمد الغساني البرجي () ، امتع الله ببقاءه؛
 غلاب الهوي الذي لا يغلب، وخدن العافية التي تسال من الله تعالي وتطلب، والمثل في رفض الضراع () ، والحذر من الاختراع؛ لو سلطت المناخل علي حبة قلبه لم تلف دخيلا، ولو ضايقته الايام في انتشاق الهواء (ا) ما كان بتركه بخيلا؛ تجذب الدول بذيله، فلا تستطيع الظفر بميله، وتراسله في يومه وليله، فتزيد ثرياها بعدا من سهيله، فلولا المسالمة والسداد، لجف من مباراتها، وخربت الاسداد، وكان الفراق والاعتداد، سجية من تحقيق، واعمل فكره في ذاته ودقق واشفق، لما علم من اين انفق، وميز الاوهام، وتعرف الالهام؛ شكا بمحضر السلطان ببثه، وتلكءه عند حثه، فعلمت مرمي سهمه، ومنتهي همه، وجهة مامه، من فاضل كلف به الاختصار، وتنافست في خلاله السنية الاسماع والابصار، وخلت عن وجود مثله الامصار، وان قصرت الدنيا اعجبه الاقصار، وان جنت عليه عدم الاستعداء
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة :  وقال: فاضل مجمع علي فضله صالح الاخوة طاهر النشاة ممتع المجلس حسن الخط والشعر والكناية... رحل للعدوة فاشتمل عليه السلطان الكبير ابو عنان... ثم تولي قضاء فاس. وذكره ابن خلدون في التعريف:  والسراج في فهرسته. توفي سنة  (انظر نيل الابتهاج: ، ط. فاس) والبرجي نسبة الي برجة (Berja) من اقليم المرية، بفتح الباء.
 () خ: بهامش ك: الصداع.  والاستنصار () ، مع البشر والقبول، والفضل المجبول، والظرف الامن روضه من الذبول، توجه الي البلاد رسولا، فهذبت منه اريا معسولا، وبلغ من الحج والزيارة سولا، ثم اعمل قفولا، مكنوفا بالرعي مكفولا، وهو الان خطيب مقر الملك وقاضيه، قد سلم له فيما يقضيه، وخالف طبع الانقباض الذي يقتضيه، موليا وجهة التفويض، الي مقام التقويض، وملقيا مقام التسليم، وقد ولي العلامة () فكانما قبض من ذلك الامر علي الحجر، الي ان نضا ذلك الثوب، وورع فلم يقبل الاوب، ولا رضي الشوب، والادب نقطة من حياضه، وزهرة من ازهار () رياضه، اما خطبه فكرامة تكرم () ان تلتبس، يزهر بها جذع منبره بعدما يبس، واما شعره فسواه عبد لحره، ولا عيب فيه الا بخل بحر بدره، فمن ذلك قوله () :
 نهاه النهي بعد طول التجارب ... ولاح له منهج الرشد لاحب
 (ب) وخاطبه دهره ناصحا ... بالسنة الوعظ من كل جانب
 فاضحي الي نصحه واعيا ... والغي حديث الاماني الكواذب
 واصبح لا تشتهيه الغواني ... ولا تزدريه حظوظ المناصب وخاطبني شافعا لبعض الفضلاء:
 ايا سابقا في مجال البراعة ... وفارس ميدان اهل اليراعه
 __________
 () د: والانتصار.
 () انظر التعريف بهذه الخطة في التعليق علي الترجمة رقم: .
 () ج: ازاهر.
 () تكرم: سقطت من د.
 () الابيات في الاحاطة : .  ومن بدره في سماء المعالي ... يزين بوصف الكمال ارتفاعه
 فما لك في الفضل من جحة ... ومن امرة في ذويه مطاعه
 قضاءك في معسر حل دين ... عليه فارجاءه قد اضاعه
 وقد كان يبغي اليكم شفيعا ... يوسط عندكم في شفاعه
 علي انه في اقتضاء الوداد ... يوفي موازينه او صواعه
 وما هو في سوق تقريظكم ... ونشر حلاكم مزجي () البضاعه ومما انشد السلطان في ليلة الميلاد () من شعره بمحضري عام احدي وسبعماءة () :
 اصغي الي الوجد لما جد عاتبه ... صب له شغل عمن يعاتبه
 لم يعط للصبر من بعد الفراق يدا ... فضل من ظل ارشادا يخاطبه
 لولا النوي لم يبت حران مكتءبا ... يغالب الوجد كتما وهو غالبه
 يوادع () الليل اسرار الغرام وما ... تمليه اشجانه فالدمع كاتبه
 لله عصر بشرقي الحمي سمحت ... بالوصل اوقاته لو دام ذاهبه
 يا جيرة اودعوا من ودعوا حرقا ... يصلي بها من صميم القلب ناءبه
 يا هل تري ترجع الايام الفتنا ... () كعهدنا ويرد القلب سالبه
 ويا اهيل ودادي والنوي قذف ... والقرب قد ابهمت دوني مذاهبه
 [هل ناقض لعهد بعد البعد حافظه ... وصادع الشمل يوم الشعب شاعبه]
 __________
 () خ بهامش ك: بمزجي.
 () يعني ميلاد الرسول صلي الله عليه وسلم.
 () القصيدة في الاحاطة : .
 () كذا في جميع النسخ وفوقها علامة خطا في د، وفي الاحاطة: يستودع.
 () سقط البيت من د.  (ا) يا من لقلب مع الاهواء منعطف ... في كل اوب له شوق يجاذبه
 يسمو الي طلب الباقي بهمته ... والنفس بالميل للفاني تطالبه
 وفتنة المرء بالمالوف معضلة ... والانس بالالف نحو الالف جاذبه
 ابكي لعهد الصبا والشيب يضحك لي ... يا للرجل سبت لبي ملاعبه
 ولن تري كالهوي ابكاه سالفه ... ولا كوعد المني احلاه كاذبه
 وهمة المرء تغلبه وترخصه ... من عز نفسا لقد عزت مطالبه
 ما هان كسب المعالي او تناولها ... بل هان في ذاك ما يلقاه طالبه
 لولا سري الفلك السامي لما ظهرت ... اثاره ولما لاحت كواكبه
 في ذمة الله ركب للعلا ركبوا ... ظهر السري فاجابتهم نجاءبه
 يرمون عرض الفلا بالسير عن عرض ... طي السجل اذا ما جد كاتبه
 شدوا علي لهب الرمضاء وطاتهم ... فغاص في لجة الظلماء راسبه
 وكلفوا الليل من طول السري شططا ... فخلفوه وقد شابت ذواءبه
 حتي اذا ابصروا الاعلام ماءلة ... بجانب الحرم المحمي جانبه
 فيها وفي طيبة الغراء لي امل ... يصاحب القلب منه ما يصاحبه
 ما انس لا انس اياما بظلهما ... سقي ثراه عميم الغيث ساكبه
 ان ردها الدهر يوما بعد ما عبثت ... في الشمل منا يداه لا نعاتبه
 معاهد شرفت بالمصطفي فلها ... من اجله شرف تعلو مراتبه
 محمد المجتبي الحادي الشفيع الي ... رب العباد امين الوحي عاقبه
 اوفي الوري ذمما، اسماهم همما ... اعلاهم كرما، جلت مناقبه  (ب) هو المكمل في خلق وفي خلق ... زكت علاه كما طابت مناسبه
 عناية قبل بدء الخلق سابقة ... من اجله اتيه وذاهبه وهي طويلة، اعزه الله تعالي وامتع به، واوصل السعادة بسببه؛ امين.
   ؟ الشيخ الرءيس صاحب العلامة () ابو القاسم عبد الله
 بن يوسف بن رضوان البخاري () :
 العلم العلامة، وصاحب الحلي () والعلامة، اتته منقادة، والقت في يده المقادة، بعد ان صرفت عند خطبتها قادة، فما بخس حظها ولا وكس، ولم تكن تصلح الا له ومعاذ الله ان تنعكس؛ مجموع الكمال الذي لا تطور " لولا " بساحته، وركن المقام المريني الذي لا راحة للقلم الاعلي الا في لثم راحته، وجو () الفنون الذي لا مطمع للحسبان في مساحته، ولا الركبان في جوب ساحته، الي خلق وخلق، تنال كيمياء السعادة من وجهه بطلق، سلم اجماع القول بفضله من الخلاف،
 __________
 () قال ابن خلدون: هي العلامة التي توضع عن السلطان اسفل المراسيم والمخاطبات، وبعضها يضعه السلطان بخطه (التعريف: ).
 () ذكره السراج في فهرسته وعنه نقل صاحب نيل الابتهاج:  (ط. فاس)، وفي النفح :  رسالة من لسان الدين اليه. وقد ترجم له ابن خلدون في التعريف:  ترجمة مفصلة (وانظر ايضا ص: ) وفيه " النجاري " بالنون وبالجيم.
 () خ بهامش ك: العلا.
 () ك ج: وجود.  وفعل ذكره في الاعطاف فعل السلاف، وجل ان يعدل فرده بالالاف، ولا ان يهدد فقده ؟ ولا كان ؟ بالاستخلاف؛ رحل عن بلده والصون يلحفه، والكون يطرف به الوجود ويتحفه، وسماسرة الحظ المجلوب للمشتري الفيل بالسعد المطلوب تصفه، واستقر من الملك المريني مستقر البرهمانية من التاج، والغني من كف المحتاج، واتصفت مقدماته بالانتاج، والقت السعادة عصاها واستقرت، وارتفع النزاع لما اعترفت بوجوب حقه الايام واقرت، فهو اليوم من المجلس صدره، ومن الافق بدره، ومن الامر لسانه، ومن الدهر احسانه؛ علم لا يخفي في الارض ولا يلتبس، ومشكاة فيها مصباح والخلق يقتبس؛ واما خصاله فحقها (ا) ان تستر ما امكن وتبرقع، وتعوذ من عين عطارد كي لا تلقع () ، خطا مقرونا بالنصر والعتب، مخلوقا للمعجز المكتتب، ونظما علا الرتب، كانه اذا جلاه، وعلي الكرام الكاتبين املاه، غاءص ينتاب وطبا، ويخرج منه لءلءا رطبا. نقسم بالله قسم من فرغ من تكليف الكلفة، وابتغي الوسيلة والزلفة، ما نعرف نظيرا لفرده، ولا نرجسا مقاربا لورده () ، امتع الله حسام الملك من يراعه اللدن بشقيقه، يخطب له الحظ باختياره وتحقيقه، ثم يكتب له عقد () رقيقه، ونجلب من فنون ادابه ما تحسده ازهار الافنان، ويجعل خواتم في البنان، فمن ذلك ؟ ولنتخط المطولات الشهيرة، الشاءعة شياع الشمس وقت الظهيرة  : كتبت له من الاندلس وقد راب السلطان
 __________
 () تلقع: تصاب بالعين.
 () ج: ولا مزحما مقارفا لورده.
 () خ بهامش ك: عذر.  بها اختصار في التخطيط الذي تتضمنه () الكتب الواردة من سلطانه ابحث علي السبب، الذي نقل من الوافر الي الخفيف () ، وربما كانت الضماءر فاسدة، وسوق ما بينهما في البر كاسدة، هذه الابيات:
 ايا قاسما لا زلت للفضل قاسما ... بميزان عدل ينصر الحق من نصر
 مدادك وهو المسك طيبا ومنظرا ... والا سواد الفود والقلب والبصر
 عهدناه في كل المعارف مطنبا ... فما باله في حومة الود مختصر
 اظنك من ليل الوصال انتخبته ... الينا وذاك الليل يوصف بالقصر
 اردنا بك العذر الذي انت اهله ... فمثلك لا يرمي بعي ولا حصر فراجعني عن ذلك بما نصه:
 حقيق ابا عبد الاله لك الذي ... لمذهبه في البر يتضح الاثر
 وان الذي نبهت مني لم يكن ... نءوما وحاشا الود ان اغمط الاثر
 (ب) ورب اختصار لم يشن نظم ناظم ... ورب اقتضاب لم يعب نثر من نثر
 وعذرك عني من من محاسنك التي ... () نظام حلاها في الممادح ما انتثر
 ومن عرف الوصف المناسب منصفا ... تراءي له نهج من العذر ما اندثر ونظم ليكتب علي دواة للسلطان موشية بالذهب:
 __________
 () خ بهامش ك: تضمنته.
 () خ بهامش ك: الخبب.
 () سقط البيت من ج.  لبست محاسن الوشي البديع ... وفقت بمنظري زهر الربيع
 وساعدت السعود صنيع شكلي ... فتم لها به حسن الصنيع
 وعز مكان تشريفي بملك ... يقربني لمجلسه الرفيع
 عماد الملك ابراهيم مولي ... ملوك الارض ملتجا المروع
 تجمع فيه اشتات المعالي ... فاضحي المجد في شمل جميع
 ادام له الاله عزيز نصر ... واسكنه حمي الحفظ المنيع ونظم لينقش للسلطان علي قلم من الفضة، فقال:
 اجل قلم سعده ثابت ... يريك العجاءب من وصفه
 ويبدي من الوشي في طرسه ... مشابه وشي علي عطفه وانشد السلطان ارتجالا يصف صيدا:
 ايام دهرك لم يكن لينالها ... ملك ولا ابدي الزمان مثالها
 فمحاسن الامصار والاعصار قد ... جمعت لديك جميلها وجمالها
 وجديد سعدك ايها الملك الرضي ... بدا يقرب من يديك منالها
 ولرب يوم في حماك شهدته ... والسرح ناشرة عليك ظلالها
 حيث الغدير يريك من صفحاته ... درعا تجيد يد الرياح صقالها
 والمنشات به تدير حباءلا ... للصيد في حيل () تدور حيالها
 وتريك اذ يلقي بها اليم الذي ... اخفت جوانحه وغاب خلالها
 (ا) فحسبتها زردا وان عواليا ... تركت بها عند الطعان نصالها وكتب معتذرا لبعض من وجب حقه وقد عتب من اجل اغباب الزيارة قوله:
 __________
 () د ج: ميل.  برءت الي العلياء من ظن مالكي ... وان كنت لم اسلك سديد المسالك
 حلفت بما اولت يمينك من ندي ... يمين صدوق ليس () فيها بافك
 لما جنحت مني الخواطر للتي ... تشين بها السادات خلق الممالك
 سوي انني من خجلة ظلت قاصرا ... خطاي وما كان الحياء بتاركي
 فهذا ولا رد علي كعفي الذي ... سما قدره فوق النجوم الشوابك
 واغضاءه المامول في كل حالة ... فلا زلت القي عنده سن ضاحك وقال في سفينة وضمن المثل:
 يا رب منشاة عجبت لشانها ... وقد احتوت في البحر اعجب شان
 سكنت بجنبيها عصابة شدة ... حلت محل الروح في الجثمان
 فتحركت بارادة مع انها ... في جنسها ليست من الحيوان
 وجرت كما قد شاءه سكانها ... فعلمت ان السر في السكان ومن الابيات المستظرفة في الضمين:
 وذي خدع دعوه لاشتغال ... وما عرفوه غثا من سمين
 فيظهر () زهده وغني بمال ... وجيش الحرص منه في كمين
 واقسم لا قبلت يمين خب ... فيا عجبا لحلاف مهين
 يغر بيسر ويمين حنث ... لياكل باليسار وباليمين وبلغني ذلك واتعبني من تنطيق عليه الابيات فقلت في معناه والفضل للمبتدي:
 حلفت لهم بانك ذو يسار ... وذو ثقة وبر في اليمين
 __________
 () د: لست.
 () د ج: فاظهر.  (ب) ليستندوا اليك بحفظ مال ... فتاكل باليسار وباليمين ومن شعره معارضا لما روي في هذا الروي والمعني، عن اعلام من اهل الفضل والرواية:
 اقول مقالا ليس فيه مراغ ... وفي الحق يلقي للقول بلاغ
 نعيمي في الدنيا فراغ وصحة ... وحسبك منها صحة وفراغ
 عليك خليلي بالقناعة انها ... غني وحلي عز عليها () يصاغ
 ولا تك ذا حرص فليس بساءق ... لك الحرص رزقا كان عنك يراغ
 كفي تعبا للحرص ان حليفه ... مصاغ لاثواب الهوان مصاغ
 الا انما الدنيا كخطفة بارق ... لموح ويلفي للحياة فراغ
 فسارع الي الخيرات تظفر بجنة ... بها الحور تجلي والرحيق يساغ
 ودن بالرضي تنعم بعيشك غبطة ... ويرضيك منه مشرب ومساغ
 ورغ من سجايا السخط فهي ذميمة ... وما كان ذا ذم فعنه يراغ
 وكل بامر الله يجري حكمه ... وما لك عن حكم الاله مراغ ومن مقطوعاته، وبمثلها يختم الله تعالي:
 تبرات من حولي اليك وايقنت ... برحماك امالي اصح يقين
 فلا ارهب الايام اذ كنت ملجاي ... وحسبي يقيني، فاليقين يقيني
 __________
 () اقراها بخطف الالف.    ؟ الشيخ الرءيس ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله
 ابن ابراهيم النميري () ، من التاج ()
 نار علي علم، وبدر في الظلم، ومتحف الاقاليم السبعة بجني قلم، كلف بعقاءل الادب وبدره لا يعرف الكلف، واحيا من اثار السلف ما سلف، ووجبت عليه اليمين انه الذخر الثمين فحلف، ما شءت من لسان (ا) ثرثار، وبحر نظام ونثار، وجواد يقتحم كل نقع مثار، غير مبال بعثار، الي خط وشارة، وافصاح واشارة، وابهة تقيد الطرف، وتستعبد الظرف، وتستتبع الشذا والعرف، رحل والشباب ضافي الاذيال، والنشاط صافي الجريال، والقد ميال العوال، وشمس الحسن لم تلح بخط الزوال، فظفر علي النوي بالنوال، وكتب عن الملوك وكتم، وطبع وختم، ثم قفل قفول اللواء الظافر، بالغنم الوافر، وطلع عل جهته المغربية طلوع الصباح السافر، واستقي صريح () اعتبار، متحمل روايات واخبار، وفجر المشيب قد
 __________
 () ولد بغرناطة سنة  وارتسم في كتاب الانشاء سنة  وله رحلة الي المشرق حج فيها ودون خبرها وقفل افريقية وخدم بعض ملوكها وكتب ببجاية ثم خدم السلطان ابا الحسن. ومن بعده تنزه عن الخدمة وعكف علي العبادة الا انه جبر علي معاودة الخدمة عند ابي عنان ،فلما توفي ابو عنان لحق بالاندلس .له مءلفات جمة منها " نزهة الحدق غي ذكر الفرق " وكتاب في طرق المتصوفة .انظر الي ترجمته في الاحاطة :  (: ) والنفح : ، :  ومسالك الابصار :  ونيل الابتهاج:  (ط: فاس ) ورحلة البلوي، الورقة  والمنهل الصافي : .
 () نقل لسان الدين في الاحاطة ما ذكره في التاج المحل وهو لا يوافق ما ادرجه هنا في ترجمة ابن الحاج.
 () خ بهامش ك: طريح.  فضح ليله، فما ميله، واحتشد البياض رجله وخيله، وهو يدافع بزنج () الخضاب سيله ،حتي نال منه نيله، مهدت لقدومه فراش التجلة ونظمته في سلك () القضاة الجلة، وادبه طم ورم، وحدث وهم () ، معمل التخير، يرمي بالتحير، لكثرة عيونه، وغزارة عيونه، وتعدد فنونه، وتعاقب زهره وجونه، فمن ذلك قصيدة بعث بها الي السلطان بالاندلس من البلاد، كريمة الميلاد، متفننة بين الجدال والجلاد، جامعة في المحاسن بين الطراف والتلاد، اولها:
 دعوا ادمعي شوقا للقياكم تجري ... فاني في حبي لكم رابح التجر
 واهدوا لنا روح العذيب وبارق ... ولكن من الريق المعطر والثغر
 ولا تبتغوا مني السلو فانني ... ساسلو سلو البان عن واكف القطر
 واترك تهيامي بكم وصبابتي ... كما ترك الحادي السري ليلة النفر
 وانساكم لكن كما نسي الهوي ... علي الناي قيس وابن معمر العذري
 فيا صاحبي نجواي من ال عامر ... الا نادماني بالغرام مدي عمري
 ويا مثقل الخدر () الذي قذفت به ... امون تباري الريح في البلد القفر
 ... دعوة ابراهيم للبيت ذي حجر
 وبالسجف في الحي الممنع غادة ... يبيت بها نجم السماء علي ذعر
 منعمة لذ الشقاء بحبها ... ولو انها تبدي هجيرا من الهجر
 ولو صدعت قلبي وحيت بوجهها ... لقلت:صباح دونه صدعة الفجر
 __________
 () ك: برمح.
 () خ بهامش ك: سمط.
 () ك: وهرم؛ وسقطت من ج.
 () ج د: التي.  بوادي الغضا حلت ولكن من الحشا ... وشعب النقا لكن من السحر والنحر
 واسند وجدي من احاديث حسنها ... غراءب لو تخطر ببال ولا فكر
 فلم ترو يوما عن نموم سوي الشذا ... ولم ترو يوما عن ضعيف سوي الخصر
 اذا لم اشاهد ربعها كل ليلة ... فانك يا انسان عيني لفي خسر
 ومما اثار الوجد جيد امالني ... بوسواس حلي مالك في الهوي امري
 وثغر ثناني الرد عن لثم دره ... كان رقيبي قدم الراء من در
 نسيت ولا انسي معاهد بالحمي ... يمثلها فكري ويلزمها ذكري
 اذا انتصبت دوحاتها خفضت بها ... غصونا قراها الغيث في الورق الخضر
 وقد جرها نفح الصبا بعد ربعها ... كان نسيمات الصبا احرف الجر
 عجبت لنبت وسطها وهو باقل ... يخيم () به قس عن النظم والنثر
 ورب رياض بالغوير تزينت ... بنضر نبات غاص في ماءها الغمر
 واخري بذات الجزع () طي ظلالها ... نعمت به يقظان في سنة العمر
 __________
 () يخيم: سقطت من ج.
 () طي: سقطت من ج.  ولما تقضي الليل الا اقله ... حبتنا بمعطار الشذا ارج النشر
 كان بروق الجو نار تلهبت ... وما ارفض من جنح الدجي عنبر الشحر
 اذا ما التقي في نهرها ساكنان من ... قضيب ومن حصباة حرك بالكسر
 مجررة ذيل النسيم طروبة ... ولا طرب الحادي بذي الاثل و السدر
 (ا)تري الغيث فيها باكيا متحيرا ... اذا ضاع من اكمامه مءرج () الزهر
 معانقة من قضبها كل اهيف ... ولا هيف الاعطاف في الحلل الحمر
 تكاد لعمري فيه كل حمامة ... تشب عن الطوق ارتياحا علي الذكر
 وكم ساعدتها وهي بالشرب بره ... وما برها بالبدع كلا ولا النكر
 بقطر الندي قطر الندي وسطها اقتدي ... فما نام لما نام ذو الكاس والوتر
 فمن عاذري من حيرتي وتوهلي ... اذا سفرت منها المحاسن للسفر
 اعادت لي الشوق القديم مياهها ... " وسقن الهوي من حيث ادري ولا ادري "
 __________
 () ك و خ بهامش د: مدرج.  كاني علي () والعيون التي رنت ... " عيون المها بين الرصافة والجسر "
 الا يا نديما حث مسكية الشذا ... الي الدير لا دارين منسوبة النجر
 تراجعها ايدي السقا كانها ... وقد السقا قطعت بالمزج بيت من الشعر
 نشدتك هل غصن الرياض ابن هانء ... () يميل بساباط ارتياحا الي الخمر
 وهل بلبل الدوحات يحيي بن اكثم ... يظل دفينا في الرياحين ذا سكر
 وهل اهدت الازهار عاطر نفحها ... مع الفجر ام اهدت مديح بني نصر منها في المدح :
 امام الهدي جزل الردا شرك العدا ... غمام الندي بحر الجدا معدن الذخر
 كريم اللها، زاكي النهي، مجده انتهي ... لاوج السها، كيف اشتهي، دون ما نكر
 فيضفي لدينا برد حام من العلا ... ويضفي علينا برد سام من الفخر
 __________
 () يعني علي بن الجهم صاحب البيت المضمن.
 () ابن هانء: ابو نواس ،وساباط من اماكن اللهو التي ذكرها في شعره ، ومن ذلك :بشرقي باساط الديار البسابس.  يعم الوري من كومه وعلومه ... فهذي لمن يقرا وهذي لمن يقري
 فيحيي بنشر الجود ميتا من الغني ... ويردي بطي البخل حيا من الفقر
 ويبدي بوصل العلم صبحا من الهدي ... ويخفي بقطع الجهل ليلا من الكفر
 همام اذا ما صال او جال في الوغي ... فليث لمغتر وغيث لمعتر
 (ب) رفيع عماد البيت رحب فناءه ... عظيم رماد النار مغتبط الوفر
 حكي سيفه يوم الضيوف مهلهلا ... فلم يبق بعد الناب () حيا علي بكر
 مقيم علي دين السماحة والندي: ... وبذل الندي والفضل فرض علي الحر
 اذا هو اعطاها دنانير رشحت ... بلون محب في الهوي خالع العذر
 يءرخ ذو الامداح مما جنت به ... يداه تواريخ السعادة والنصر ومن شعره في انواع المقطوعات () :
 __________
 () هذه رواية خ بهامش ك ،وفي النسخ:الناي.
 () الاحاطة : .  طاب العذيب بطيب ذكرك وانثني ... فكانما ماء العذيب سلافه
 واهتز من طرب للقياك الحمي ... فكانما باناته اعطافه ومن ذلك ايضا:
 ارتني الجمال الاكملي حقيقتي ... () علي قدرها لا قدر موجدها العالي
 فكيف اري هذا مقامي وانما ... مقامي مغيبي عن مقامي وعن حالي وقال ايضا () :
 لي المدح يروي منذ كنت كانما ... تصورت مدحا للوري وثناء
 وما لي هجاء فاعجبن لشاعر ... وكاتب سر لا يقيم هجاء وقال ايضا () :
 ولي فرس من علية الشهب سابق ... اصرفه يوم الوغي كيف اطلب
 غدوت له في حلبة القوم مالكا ... فتابعني منه كما شاء اشهب وقال ايضا () :
 وحمراء في الكاس مشمولة ... تحث علي العود في كل بيت
 فلا غرو ان جاءني سابقا ... الي الانس حب يحث () الكميت
 __________
 () سقط البيت والذي يليه من د وكتبه في الهامش ثم طمس اكثر الفاظهما.
 () الاحاطة : .
 () المصدر نفسه: .
 () المصدر نفسه.
 () ح بهامش ك: خل بحب.  وقال ايضا:
 (ا) ومهاة تقول ان هي كلت ... ودعا للمزاج يوما ممازج
 داو ذا الردف ان في الازر منه ... كثب يبرين ،يا طبيب ،وعالج وقال ايضا:
 قيل ان الكمام ينفح مسكا ... قلت: لا تعجبن وزد في المناهج
 بعث الغيث للنوافح منها ... نقطة اخرا فعادت نوافج وقال ايضا:
 وقالوا علا للخمر في الكاس اذ بدت ... بياض حباب درا لتاجها
 فقلت لهم: لا بل هو الشيب قد علا ... عجوزا لدينا اشتد برد مزاجها وقال ملغزا في القلم () :
 احاجيك ما واش يراد حديثه ... ويهوي الغريب النازح الدار افصاحه
 تراه مع () الاحيان اصفر ناحلا ... كمثل مريض وهو قد لازم الراحة وقال في ضارب جناح من الات الطرب:
 ايا من رام اخذ القلب مني ... باوتار الجناح بلا جناح
 __________
 () الاحاطة : .
 () د: الاحياء.  كفاني حسن وجهك ان قلبي ... يطير به اليك بلا جناح وقال في التورية () :
 كماة تلاقت تحت نقع سيوفهم ... وللهام رقص () كلما طلب الثار
 فلا غرو ان غنت وتلك رواقص ... فبينهم في مازق الحرب اوتار وقال ايضا:
 ايا روض بالزهر غب الحيا ... سالتك والقضب اني تميل
 اعد لي النسيم الذي شاقني ... فسنتنا ان يعاد العليل وقال ايضا:
 (ب) دارك فديتك روضنا بزيارة ... فالقضب من شوق اليك تميل
 والعين باك والحمام مرنة ... والنهر صب والنسيم عليل وقال ايضا:
 بكت شجنا ففاض الدمع يحكي ... يتامي الدر اذ يهمي تءاما
 وسلت من محاجرها سيوفا ... فخفت علي المحاجر واليتامي وقال ايضا:
 نسيم الصبا جاءه ساءلا ... بطل الحيا فارتضي وصله
 واودعه الروض انفاسه ... فاضحي عليلا فضاعت له
 __________
 () الاحاطة : .
 () ج ك: نقع.  وقال ايضا () :
 بدا عارض المحبوب فاحمر خجلة ... واهدي له وردا به الحسن ناهض
 وقلت له :لا تنكر الورد ناضرا ... فقد سال في خديك من قبل عارض وقال ايضا () :
 اتوني فعابوا: من احب جماله ... وذاك علي سمع المحب خفيف
 فما فيه عيب ان جفونه ... مراض وان الخصر منه ضعيف وقال ايضا:
 الا رب شاد قام يضرب عوده ... علي حين لم يوف الحبيب بموعود
 فاضرم النار الشوق بين جوانحي ... ولا عجب ان تضرم النار بالعود  ؟ الشيخ الكاتب الرءيس ابو محمد عبد الحق بن محمد
 بن عطية المحاربي، من الاصحاب، حفظه الله تعالي:
 نجيب الولد، عين من اعيان البلد، قديم المطرف والمتلد، عظيم التحمل للخدمة والجلد، استعان علي تسخير اليراع ببنان وساعد، وايد (ا) مساعد، تحمل الكل وما كل، واضطلع بما جل،
 __________
 () البيتان في المسالك : .
 () البيتان في المسالك : .  والفضل له عز وجل، جلبته الي الكتابة عن السلطان جلب اختيار، واخصب جانبها منه برزق اختيار، بل باري اشتيار، فاستقل بعدي وراس، وتنعم ثم ابتاس، وهو الان قاض، ولدين التجلة متقاض، ويستند الي سلف، ويستظهر علي اقامة الرسم بخلف، وشعره سهل علي المعاني، مءثر لحظوظ الالفاظ علي حظوظ المعاني، فمن قوله يهنيني بالابلال من المرض:
 الان قد قامت الدنيا علي قدم ... لما استقل رءيس السيف والقلم
 والان قد عادت الدنيا ببهجتها ... مذ انست برءه من طارق الالم
 والان قد عمت البشري براحته ... ولم تزل للوري من اعظم النعم
 لاسيما عند مثلي ممن اتضحت ... منه دلاءل صدق غير متهم
 وكيف لا وايادي فضله ملكت ... رقي بما اجزلت من وافر القسم
 وصيرتني في اهلي وفي وطني ... وبين اهل النهي نارا علي علم
 وحسبت املي الاقصي لغايته ... اذ صرت من جاهه المامول في حرم
 وما عسي ان اوفي من ثناءي او ... انهي الي مجده من فاضل الشيم
 ولو ملكت زمام القول طوع يدي ... قصرت في ضمن منثور ومنتظم
 يهنيك بشري قد استبشرت مذ وردت ... بها لعمرك وهو البر في القسم
 لا زلت للعزة القعساء ممتطيا ... مستحبا لعلاء () غير منصرم
 ودمت بدر سنا تهدي انارته ... في حيث يعضل خطب او يحار عم
 __________
 () ك :العلاء.  ولا عدمت بحول الله عافية ... تستصحب النعم المنهلة الديم ومن ذلك ما نظم لينقش في بعض المباني التي انشاتها بغرناطة () :
 انا مصنع قد فاق كل المصانع ... فما منزل يزهي بمثل بداءعي
 (ب) فرسمي اذا حققته واعتبرته ... لكل المعاني جامع اي جامع
 فقد جمع الله المحاسن كلها ... () لدي فيا لله ابداع صانعي
 كما جمعت كل الفضاءل بالذي ... بسكناي قد وافاه ايمن طالع
 وزير امير المسلمين وحسبه ... مزية فخر ما لها من مدافع
 وذو القلم الاعلي الذي فعله لمن ... يءمله مثل السيوف القواطع
 ومطلع ايات البيان لمبصر ... كشمس الضحي حلت باسني المطالع
 وانسان عين الدهر قرت لنا به ... عيون وطابت منه ذكري المسامع
 هو ابن الخطيب السيد () المنتمي الي ... كرام سموا ما بين كهل ويافع
 لقد كنت لولا عطفة من جنابه ... اعد زمانا في الرسوم البلاقع
 فصيرني مغني كريما ومرتعا ... لشمل بانس من حبيبي جامع
 فها انا ذو روض يروق جماله ... كما رق طبعا ما له من منازع
 وقد جمعتنا نسبة الطبع عندما ... وقعت لمراه باسني المواقع
 فاشبه ازهاري بطيب ثناءه ... وفضل هواءي باعتدال الطباءع
 __________
 () اشار لسان الدين الي قصر ابتناء بالشريعة القديمة من شرقي غرناطة وقال له كان يسكنه اكثر فصول السنة (اعمال الاعلام: ) وقد عابه النباهي في رسالته اليه بانه اسرف في شراء العقارات وتشييد المباني. (النفح : ).
 () ك: ابدع صانع.
 () ج ك: المنتهي.  فلا زلت معمورا به في مسرة ... معدا لافراح وسعد مطالع
 ولا زال من قد حلني او يحلني ... موفي الاماني من جميل الصناءع
 ودام لمولانا المءيد سعده ... فمن نوره يبدو لنا كل ساطع  ؟ الشيخ الكاتب ابو القاسم محمد بن محمد بن احمد
 ابن قطبة () الدوسي () ، كلاه الله تعالي:
 هذا الرجل ممن ينتحل الشعر، ويكسد سوق حظه فيغلي السعر، ويوجب لنفسه ما يوجبه المغرور، ويهتف لسانه بما لا يهتف به الا المرور، فهو مرحمة، وان راي نفسه فارس ملحمة، ومشفقة، وان زعم (ا) انه يجري علي عطارد نفقة.
 وجري ذكره في بعض الموضوعات الادبية بما نصه: مفحاش مهذار، لا يتعقب زلاته اعتذار، ولا يزعه من بعد خط الزوال بمفرقه انذار، سخيف العقل، عديم الصقل، حجة قوله اخبر تقل، منسفل من سرير الهرقل، الي مطرح العقل، راسه مكفوف، ومخه منشوف، ودنه عقير، وبيته من البر والبر فقير، يقرع من بعد المشيب باب الشقا،
 __________
 () ج: قطب.
 () ترجم له ابن الخطيب في التاج والاحاطة :  وفيها " الرءسي " ويبدو ان نظرة ابن الخطيب له تغيرت عند تاليف الكتيبة فهو هنا يذمه علي خلاف ما ورد في الاحاطة.  ويدنس الصحاءف بالكباءر من بعد الانقا، فيتبجح بقتال العمد العدوان، ويفخر بالزنا بنسا الاخوان، ويشبب بالقيان، بعد فراغ الخوان، وانطواء الديوان، وذهاب العنفوان، وقد فار تنور البياض ينذر بالطوفان، ويذكر لونه بالوان الاكفان؛ قد تطابق معناه في القبيح ولفظه، وساء في العاجلة والاجلة حظه، فاخسس بشانه واصغر، ان تخطاه عفو من يقبل توبة العبد قبل ان يغرغر، وشعره شعث الشعر، مشوب غرضه بالبعر، فمن ذلك يمدح السلطان ابا الحجاج () رحمه الله:
 سفرت فاخجلت الصباح المسفرا ... ورنت فسددت السهام الاخزرا
 وثنت معاطفها الليان لزورة ... تركت بها لين القضيب محيرا
 وكانما تهدي نفاءس لءلء ... من ثغرها خضن العتيق الاحمرا
 ردي الفءاد فدتك نفسي وارحمي ... صبا مشوقا من وصالك مقترا
 لم يكف ان صيرت قلبي عامدا ... () حتي اسلت من المدامع جعفرا
 اعصي العواذل ما اطعت صبابتي ... ان المتيم حسبه ان يخفرا
 ذعرت بجيش الردف مقنب خصرها ... فلذا تري بين الخصور مخصرا
 __________
 () هو يوسف بن اسماعيل بن نصر: تولي الخلاة سنة  وهو اذ ذاك لم يتم السادسة عشرة من عمره، وفي زمنه حدثت الوقعة العظمي بطريف؛ قتله رجل بمرور يوم عيد الفطر سنة .
 () الجعفر: النهر.  فحديث جيش الردف عنها مسند ... اذ كان نص الخصر عنها مفتري (ب) في المخلص:
 ولءن جرت من مقلتي مدامع ... ووردت من وصل الحبيب الاكدرا
 فلكم صفا ماء الحياة بيوسف ... وغدا به ربع المظالم مقفرا
 الاخذ الارواح يوم نزاله ... والتارك البطل الكمي معفرا
 والواهب الالاف ليس يعيرها ... طرفا ولو كانت خيولا ضمرا
 ملك اذا نطق الحسام بكفه ... خرس البليغ ولو تسنم منبرا
 يمضي العزيمة وهي برق خاطف ... فيدق اعناقا ويقصم اظهرا وقال في غرض النسيب:
 ولما تمادي البعد بيني وبينها ... وكادت حبال الوصل ان تتصرما
 خشيت علي الاجفان من كثرة البكا ... وخفت علي الاحشاء ان تتضرما
 فرمت سلوا عن هواها فعاقبني ... من الشوق ما يثني الخلي المصمما
 فامس عذابي في هواها خللا ... واصبح سلواني علي خرما  ؟ محمد بن محمد بن حزب الله الكاتب بالدار السلطانية الان
 تولاه الله تعالي
 راقم واشي، رقيق الجوانب والحواشي، تزهي بخطه المهارق والطروس، وتتجلي في حلل بداءعه كما تتجلي العروس، الي خلق كثير المحمل ونفس لدنة الجوانب، وود سهل الجانب، عذب المذانب؛ واستقر  الان () بالمشرق رهن جولة، غير مرتبط الي ملك ولا مقيد لدولة، ومن شعره ما انشدنيه يراجع بعض الفضلاء:
 تالق برق العلا واستنارا ... فاجج اذ لاح في القلب نارا
 وذكرني انس وقت مضي ... () برندة حيث الجلال استنارا
 (ا) وكانت لنفسي مني في حماها ... طوالا فاضحت لديها قصارا
 فاجريت دمع العيون اشتياقا ... ففاضت لاجل فراقي بحارا
 وقالت لي النفس: من لم يجد ... نصيرا سوي الدمع قل انتصارا
 قطعت المني عندها لمحة ... وودعتها وامتطيت القفارا منها بعض ابيات:
 ارقت لذاك السنا ليلة ... وما نومها ذقت الا غرارا
 وجسمي اجل الجسوم التهابا ... وقلبي اشد القلوب انكسارا
 الي ان تجرعت كاس النوي ... وقلت زماني علي الشمل جارا
 وصبرت () نفسي لفقدانها ... هنالك بالرغم ليس اختيارا ومن قصيدة:
 حننت لبرق لاح من سرحتي نجد ... حنين تهامي يحن الي نجد
 وقلت: لعل القلب تبرا كلومه ... ومن ذا يصد النار عن شيمة الوقد
 __________
 () كذا وانظر عنوان الترجمة.
 () رندة: اسم بلدة، وهي من مدن تاكرنا بالاندلس.
 () في جميع النسخ: وصيرت.  لءن شاركتني في المحبة فرقة ... فها ان في وجدي وفي كلفي وحدي  ؟ الكاتب ابو عمر يحيي بن ابراهيم بن زكريا الانصاري
 من الاكليل:
 مجموع خضل، وضارب في هدف الادب بنصل، وفرع في الكتابة نشا عن اصل، يتوسل بجدين، ويكافح منهما بحدين، ويستند من الجهة المرابطية واللوشية الي مجدين، وابوه رحمه الله تعالي خطة زين الزين، وراحة القلب وقرة العين، رحل الي المغرب، وكتب مع الكتاب، وتقلب في الدهر بين العتب والاعتاب. ومن شعره في البداية () قوله:
 (ب) فني اصطباري في هواه وراحتي ... وولوع قلبي ثابت ويزيد
 كم رمت كتم غرامه متسترا ... فبدا علي من النحول شهود
 ما كنت من قبل الغرام مصدقا ... ان الظبا قلب الاسود تصيد
 قد كنت اعلم انني ذو عزة ... وتحمل للطارقات جليد
 حتي ابتليت فلم اطق حملا لها ... ان التحمل في الهوي مفقود
 بدر اذا ما لاح بدر جبينه ... فالناس طرا ركع وسجود
 سمحت به الايام بعد تعذر ... عجبا لءيم () بالنفيس يجود
 __________
 () ج: البادية.
 () ج د: ليم.  بتنا نشاوي والعفاف نديمنا ... والدهر يدني شاسعا ويقود
 اجلو عليه غراءبا حليتها ... امداح ملك عدله ممدود وقال في محبرة:
 انا منهل حامت علي وردي النهي ... محل سواد العين والعين في وسطي
 امد مدادي من سواديهما السنا ... فتخليد نور الله في الارض من سقطي
 فدار علي الايضاح شكلي فقبضتي ... حوت كل ما ضم الوجود الي ربط
 اروي نحيل الجسم ان جاء ذابلا ... عليه البنان كالمحلق () بالمط
 فيبدي لسانا كالسنان مضاءه ... اذا ما هوي عنهن من حافة الشط
 فخطيه مستنشد وهو اعجم ... ليبدي نور الله في صورة الخط  ؟ محمد بن محمد بن عبد المنعم اللخمي ابو عبد الله، الكاتب مع الجملة
 قريع اصالة قديمة، وبارق ديمة، كانت اي مديمة، ومتجمل بوقار، ومتصف الي المعارف بافتقار، كتب عمره حسن الخط، متقلبا بين البري والقط، والرفع والحط، الي ان صلحت باخرة حاله، واخصب (ا) امحاله، وام حاله في الادب فقل ان يسمح لفظه بالمنظوم، الا كضحك المكظوم، واما النثر فيده فيه منطلقة، واشعته متالقة. فمن شعره في غرض المدح:
 __________
 () كالمحلق: بياض في ج د.  زمان بما شاء الخليفة حاكم ... وملك له السعد الجديد ملازم
 ودولته العلياء اشرف دولة ... لها اثر في الصالحات كراءم
 وايامه ايام بشر وانعم ... فما هي في التحقيق الا مواسم ومنها في المدح:
 هو الغيث جودا والهزبر بسالة ... فمن ذا يجاريه ومن ذا يقوم
 له عزمات ردت الكفر () صاغرا ... فلله ما ردته تلك العزاءم
 الا في سبيل الله اعمالك التي ... بها وضحت للصالحات المعالم
 اقمت شعار الدين غيبا ومشهدا ... فقصدك مشكور واجرك داءم
 ووفيت من امر الشريعة واجبا ... () فرايك في افق الهداية ناجم  ؟ احمد بن عبد الملك العدوي الكاتب ابو جعفر اللبسي
 كلاه الله تعالي.
 هذا الرجل خير، وكوكب نجابة نير، جعل دلوه في الدلاء، واجري في الخلاء، ثم في الملاء، فانتظم في الكتاب، ووجد في قطار ذوات الاقتاب، ثم عدل عن العتاب والاعتاب، وقرع باب المتاب، وهو اليوم من معلمي الكتاب، ومن شعره:
 قسما بمن جعل الفراق عذابا ... وكوي به قلب المشوق فذابا
 __________
 () ج ك: الفكر.
 () سقط الشطر من ج.  ما اخترت يوما ان افارق صاحبا ... ومتي (....... () ) وفودي شابا
 لكن اذا الانصاف غلق بابه ... دوني فتحت الي القطيعة بابا (ب) وقال ايضا:
 زمان لم ير الانصاف رشدا ... يسر نسيءة ويسوء نقدا
 فما نرجو من السراء اخفي ... وما نخشي من الباساء ابدي
 وبالاضداد قد اوهي الاشدا ... ولم يشدد بامن قط عقدا
 فطورا عاد فيه الهند ماء ... وطورا عاد فيه الماء هندا
 فسل به حساما او يراعا ... ودع دعدا () وعاتكة وهندا وقال ايضا:
 ان القريض واله ... الي البطالة اله
 يم المعارف يمم ... ودع فديتك اله
 وهبه يحمد حالا ... فقد تذم ماله
 اذا الفقيه بناد ... القي عليك سءاله  ؟ عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن الخطيب السلماني ()
 ولدي: ان مدحته، قلت: زناد اقتدحته، وبارق الحته، وان
 __________
 () بياض في جميع النسخ.
 () خ بهامش ك: ودع لبي.
 () ترجم له ايضا في الاحاطة، وانظر النفح :  ففيه جملة من شعره. وقد كتب عبد الله بالعدوتين لملوك الحضرتين وتولي القيادة والكتابة بالاندلس ايام كان ابوه مدبر الدولة.  اغفلته اجحته، وان كلفته فوق طوره فضحته، فحسبي ان اقدم منه علي تذييل هذا الكتاب بعدي وكيلا () ، يوفي منه مكيلا، وينكل الحسدة تنكيلا، ويقيم علي فضل نفسه لابناء جنسه دليلا، مد الله عليه من الوقاية ظلا ظليلا () ، وانسا عمره تاجيلا، وسجل له من رسم السعادة المعادة تسجيلا؛ شعره كان قد حفظ ولفظ ولم يرض من الحظ ما انخفض، ثم انتهض وانتفض، فصدرت منه قصاءد يعجب منها لذوي سنه، وتنسب للمة ملكه او لنزعة جنه، الا ان السلطان صرفه عن تلك الخطة، ذاهبا به عن الوهاد المنحطة، وعوضه الذابل عن اليراع، واختراق المواكب في القراع، عوض (ا) الاختراع، وبريق الحسام، من الادب البسام، فلما دالت اليقظة وزلت القدم، وقع الندم، والحمد لله علي ان لم يكن العدم، ولا فقد المطعم والمءتدم، ولا الخول والخدم، ولا شرك القدم، فمن ذلك قوله في الاغراض السلطانية ايام كتابته عن السلطان ملك المغرب () :
 لمن طلل بالرقمتين محيل ... عفت دمنتيه شمال وقبول
 يلوح كباقي () غيره البلي ... وجادت عليه السحب وهي همول
 فيا سعد مهلا بالركاب لعلنا ... نساءل ربعا فالمحب سءول
 __________
 () لا نعرف ان كان عبد الله قد قام بهذه المهمة التي وكلها اليه ابوه، اما علي ابن لسان الدين فانه كان ذا اهتمام بالتذييل والتعليق علي كتب والده وله تعليقات علي الاحاطة اورد بعضها المقري (النفح :  وما بعدها).
 () مد... ظليلا: سقطت هذه العبارة من د.
 () القصيدة في النفح :  وقال انها في مدح السلطان ابي عبد الله محمد بن يوسف بن نصر، كتبها من مدينة فاس.
 () د: خيله.  قف العيس ننظر نظرة تذهب الاسي ... ويشفي لها بين الضلوع غليل
 وعرج علي الوادي المقدس والحمي ... فطاب لديه مربع ومقيل
 فيا حبذا تلك الديار وحبذا ... حديث بها للعاشقين طويل
 دعوت لها سقي الحمي بعدما سري ... وميض وعرف للنسيم عليل
 وارسلت دمعي للغمام مساجلا ... فسال علي الخدين منه مسيل
 فاصبح ذاك البرع من بعد محله ... رياضا بها الغصن المروح يميل
 لءن حال رسم الدار عما عهدته ... فعهد الهوي في القلب ليس يحول
 ومما شجاني بعدما سكن الهوي ... بكاء حمامات لهن هديل
 توسدن فرع البان والنجم ماءل ... وقد ان من جيش الظلام رحيل
 فيا صاحبي دع عنك لومي فانه ... كلام علي سمع المحب ثقيل
 تقول اصطبارا عن معاهدك الالي ... وهيهات صبري ما اليه سبيل
 فلله عينا من راني وللاسي ... غداة استقلت بالخليط حمول
 () يطاول ليل التم (مني) مسهد ... وقد بان عني منزل وخليل
 فيا ليت شعري هل يعودن ما مضي ... وهل يسمحن الدهر وهو بخيل
 (ب) وهل راجع عهد الحمي سقي الحمي ... وظل بعين الدمع () منه ظليل
 وايام انس قد نعمنا بقربها ... وقد نام عنا حاسد وعذول
 __________
 () هكذا في الاحاطة، وفي جميع النسخ: اطاول ليل التم " .... " مسهدا.
 () عين الدمع: متنزه في ضواحي غرناطة؛ ذكر في الشعر كثيرا، انظر الاحاطة:    .  حلفت برب الراقصات الي مني ... لهن الي البيت العتيق ذميل
 لجود امير المءمنين محمد ... بكل مرام في الزمان كفيل  ؟ الكاتب ابو عبد الله محمد بن يوسف بن زمرك ()
 من اهل رياض البيان ومن غرناطة:
 هذا الرجيل والتصغير علي اصله، وان لم يعب السهم صغر نصله، مخلوق من مكيدة وحذر، ومفطور اللسان علي هذيان وهذر، خبيث ان شكر، خدع ومكر، ودس في الصفو العكر، وان رمي واقصد، فالله اعلم بما قصد، الا انه ثان في البخت لبختنصر، عند من اعتبر وتبصر، بينما هو في المطبخ يعمل البرم، ويشعل الضرم، اذا به يفترش السندس، ويفتح بسيفه القدس، فيذبح الجزر السدس، ولا يساوي في الابقاء () السدس، كان الفلك باطوار هذه الناشءة تطور، او الزمان اكل المسح فتهور، فعدي به يرشح ابناءه ويدرج، وعلي الرسم المعتاد يعرج، فوثب علي الفور، من النجد الي الغور، مما يهو تمام الدور () وانقضاء الطور، الي الاستحداد، برءاسة القلم والمداد، وان نفذ القدر
 __________
 () ترجم له ابن الخطيب في الاحاطة  :   ، وله في النفح :  وازهار الرياض :    ترجمة ضافية ومختارات من نثره وتوشيحه وشعره، وقد كان من المجلبين علي ابن الخطيب فلذلك جاءت ترجمته هنا مختلفة في روحها بعض اختلاف عما قاله في الاحاطة. وانظر نيل الابتهاج:  ( ط. فاس).
 () ولا ؟ السدس: سقطت من د.
 () مما ؟ الدور: سقطت من د.  والمكتوب، فانا المعتوب () ، اذا اصطنعته وروجته، ولغيري ما احوجته، فاتبع الطريقة، وغاص بلجتها فاستخرج الدرر الغريقة () ، وانفرد بخفة الروح، مع دماثة اليبروح () ، فهو اليوم لولا النشاة الشاءنة، والذمامة الباءنة، صدر العصبة، ونير تلك النصبة، وادابه مستميلة، ومحاضرته خميلة، وخلقه لولا الخبث ( ا) والغدر جميلة، ينظم وينثر، وعلي القيود يعثر، واكثر اجادته في القصاءد التي تطول، ويلوي بدينها الطبع المطول، وبينه وبين معاصريه مداعبات في غلام له غريب، جعله مرمي غزل ونسيب، وصرف الي ذكره ذكري جنيب، تشعشع كءوس الانيس كلما جليت، وتقلد ليالي الفكاهة بلاليها اذا حليت. وفيه يقول:
 يا فرجا عللت نفسي به ... والفال محبوب لتعليله
 حرمت احليلك هذا علي ... نفسي وافتيت بتحليله وجمجمت الاقوال في هذا الميدان، فجمعت بين الندس والهدان، والقاصي والدان، الي ان فارق عادة الاحتمال والاعتدال، ورجع الي الجلاد من الجدال، فلقد عاده الكتاب وقد اشتكي، واضطجع واتكا، والطبيب بين يديه يتخذ له شرابا، والنحل تغطيه اسرابا، وتشوس اقترابا، وقد الحت منهن واحدة اظنها لغلامه ضرة، فتنزل علي وجهه مرة، وعلي اونة الكتابة مرة، فقال بعضهم اجز يا فقيه:
 يا حسنها اذا اتت مغردة ... علي القضيب النجيب من قلمك
 __________
 () ج: المتعوب.
 () ج: الرقيقة.
 () اليبروح: اللقاح، ولا ادري ما وجهه هنا.  فقال الاخر:
 قد نالت اللون من دواتك ... والشهد الشهي المذاق من شيمك وقال الثالث:
 كانها في اقترابها فرج ... يهدي اليك الشفاء من المك فغضب وقال: اخرجوا يا ابناء الفاعلة جءتم تعودوني وتهجوني وتحرفون مزاجي، والله ان زادتني زيادة لادمين عليكم. فانصرفوا ضاحكين متملحين. من شعره يخاطبني عند انقطاعه في الصغر لبابي، ( ب) وتمسكه باسبابي، قوله من قصيدة اولها () :
 اما وانصداع النور من مطلع الفجر ...
 لك الله من فذ الجلالة اوحد ... تطاوعه الامال في النهي والامر
 لك القلم الاعلي الذي طال فخره ... علي المرهفات البيض والاسل السمر
 تقلد اجياد الطروس تماءما ... بصنف لال () من نظام ونثر
 تهيبك القرطاس فاحمر اذا غدا ... يقل بحورا من اناملك العشر
 كان رياض الطرس خد مورد ... يطرزه وشي العذار من الحبر
 فشارة هذا الملك راءقة الحلي ... () من الوية حمر ومن صحف حمر
 فما روضة غناء عاهدها الحيا ... تحوك بها وشي الربيع يد القطر
 تغني قيان الطير في جنباتها ... فيرقص غصن البان في حلل خضر
 تمد لاكواس العرار اناملا ... من السوسن الغض المختم بالتبر
 __________
 () ازهار الرياض : .
 () ازهار: بصنفي.
 () ازهار: بالوية حمر وبالصحف الحمر.  ويحرس خد الورد صارم نهرها ... ويمنع ثغر النور بالذابل النور
 يفاخر مراها السماء محاسنا ... فتزري نجوم الزهر منها علي الزهر
 اذا مسحت كف الصبا وجه نورها ... تنفس ثغر الزهر عن عنبر الشحر
 باعطر من ريا ثناءك في الشذا ... وابهر حسنا من شماءلك الغر
 عجبت له يحكي خلال خميلة ... وتفرق من الاسد في موقف الذعر
 اذا اضرمت من باسها الحرب جاحما ... تاجج منه العضب في لجة البحر
 وان () كلح الابطال في حومة الوغي ... ترقرق ماء البشر في صفحة الغدر
 لك الحسب الوضاح والسءدد الذي ... يضيق نطاق الوصف فيه عن الحصر
 تشرف افق انت بدر كماله ... فغرناطة تختال تيها علي مصر
 تكلل تاج الملك منك () محاسن ... وفاخرت الاملاك منك بنو نصر
 ( ا) وعزمك مضمون السعادة واحد () ... وعزك وضاح المكارم والنجر
 طوي الخيف منشور اللواء مءيدا ... فعز به الاسلام بالطي والنشر
 __________
 () في النسخ: كلم والتصويب عن ازهار الرياض.
 () ازهار الرياض: محاسنا.
 () ازهار الرياض: اوحد.  ومد ظلال العدل اذ قصر العدا ... فيتلي ثناء الملك بالمد والقصر
 اذا احتفل الايوان يوم مشورة ... () وتضطرب الاراء من كل ذي حجر
 صدعت بفصل القول غير منازع ... واطلعت اراء قبسن من الفجر
 فان تظفر الخيل المغيرة بالضحي ... فعن رايك الميمون تظفر بالنصر
 فلا زلت للعلياء تحمي ذمارها ... وتسحب اذيال الفخار علي النسر
 وللعلم فخر الدين والفتك للعدا ... باوت به يا ابن الخطيب علي الفخر
 يهنيك عيد الفطر من انت عيده ... ويثني بما اوليت من نعم غر
 جبرت مهيضا من جناحي ورشته ... وسهلت لي من جانب الزمن الوعر
 وبواتني من ذروة العز معتلي ... وشرفتني من حيث ادري ولا ادري
 وسوغتني الامال عذبا مسلسلا ... واسميت من ذكري ورفعت من قدري
 فدهري عيد بالسرور وبالمني ... وكل ليالي العمر لي ليلة القدر
 فاصبحت مغبوطا علي خير نعمة ... يقل لادناها الكثير من الشكر ومما خاطبني به وقد برع، وفرع من هضاب العربي ما فرع، قوله () :
 ذروني فاني بالعلاء خبير ... اسير فان النيرات تسير
 فكم بت اطوي الليل في طلب العلا ... كاني الي نجم السماء سمير
 __________
 () الحجر: العقل.
 () ازهار الرياض : .  بعزم اذا ما الليل مد رواقه ... بكر علي ظلماءه فتنير
 اخو كلف بالمجد لا يستفزه ... مهاده اذا جن الظلام وثير
 اذا ما طوي يوما علي السر كشحه ... فليس له حتي الممات نشور
 واني وان كنت الممنع جاره ... لتسبي فءادي اعين وثغور
 ( ب) ومتا تعتريني فترة في مدي العلا ... الي ان اري لحظا عليه فتور
 وفي السرب من نجد تعلقت ظبية ... تصول علي البابنا ونغير
 وتمنع ميسور الكلام اخا الهوي ... وتبخل حتي بالخيال يزور
 اساكن نجد جادها واكف الحيا ... هواكم بقلبي منجد ومغير
 ويا سكنا بالاجرع الفرد من مني ... وايسر حظ من رضاك كثير
 ذكرتك فوق البحر والبعد بيننا ... فمدته من فيض الدموع بحور
 واومض خفاق الذءابة بارق ... فطارت بقلبي انه وزفير
 ويهفو فءادي كلما هبت الصبا ... اما لفءادي في هواك نصير
 ووالله ما ادري اذكرك هزني ... ام الكاس ما بين الخيام تدور
 فمن مبلغ عنا النوي ما يسوءها ... وللبين حكم يعتدي ويجور
 بانا غدا من () بعده سوف نلتقي ... ونمسي ومنا زاءر ومزور
 الي كم اري اكني ووجدي مصرح ... واخفي اسم من اهواه وهو شهير
 ا منجد امالي ومنفق كاسدي ... ومصدر جاهي والحديث كثير
 __________
 () ازهار: او بعده.  ا انسي ولا انسي مجالسك التي ... بها تلتقيني نضرة وسرور
 نزورك في جنح الظلام ونلتقي ... وبين يديك () من حديثك نور
 علي انني ان غبت عنك فلم تغب () ... لطاءف لم يحجب لهن سفور
 فظلك فوقي حيثما كنت وارف ... ومورد امالي لديك نمير
 وعذرا فاني ان اطلت () فانما ... قصاراي من بعد البيان قصور وكتب الي في مثل هذه الاغراض، صدر رسالة:
 يكلفني مولاي رجع جوابه ... وما لتعاطي المعجزات وما ليا
 اجيبك للفضل الذي انت اهله ... واكتب مما قد افدت الاماليا
 (ا) فانت الذي طوقتني كل منة ... وصيرت احرار الكلام مواليا
 فلا زلت للفعل الجميل مواصلا ... ولا زلت للشكر الجزيل مواليا ومن شعره في هذه الاغراض قوله:
 قيادي قد تملكه الغرام ... ووجدي لا يطاق ولا يرام
 ودمعي دونه صوب الغوادي ... وشوقي فوق ما يشكي الحمام
 اذا ما الوجد لم يبرح فءادي ... علي الدنيا وساكنها السلام
 __________
 () ازهار: يدينا.
 () ج: اغب.
 () في النسخ: وانما، وهذه رواية ازهار الرياض.    الكاتب ابو القاسم محمد بن ابي بكر بن محمد
 ابن احمد بن قطبة الهرميسي:
 شاعر محصل، وللاغراض متوصل، نفسه ممتد، وساعده بالنظم مشتد، وبالطبع ؟ () راضي الدهر طيله ،وحث الحظ المطي له، رفع علم الشهرة، وسلم منه السبق الي راكب المهرة، واجادته مقصورة علي المطاولات لافراط سكونه، واختصاص جانب المدح بركونه.
 فمن شعره ما كتب به الي :
 يا نديما ادرن كاس الهوي ... واسقنيها عللا بعد نهل
 واعد تذكار () سكان اللوي ... اذ سروا فهو حديث لا يمل
 اه من جسم مقيم بعدهم ... وفءاد اثرهم قد ارتحل
 وجفون ان تقس بالبحر ما ... سال منها ظهر البحر وشل
 في ضمان الشوق قلب مغرم ... سار () في الناس هواه كالمثل
 يا وميض البرق ان جءت الحمي ... واسلت الغيث في رسم الطلل
 سل اهيل الجزع عن جيرتنا ... وعن المضني المعني لا تسل
 __________
 () بياض في جميع النسخ.
 () تذكار: سقطت من ج ك.
 () في جميع النسخ: سري.  ( ب) ما تخلفت اختيارا بعدهم ... لا ولا عهد هواهم انتقل
 ثبط الدهر واني في النوي ... مكره بعد اخوك لا بطل
 ليت شعري والاماني ضلة ... اخو الاشواق يغني بالامل
 هل لجمع الشمل من مرتجع ... او لايام النوي من مرتحل
 حفظ الله عشيات الحمي ... ورعي عهد هواها المقتبل
 لم يكن غير خيال طارق ... زارني تم انثني علي عجل
 اين ايام بها قد سلفت ... حشد الانس اليها فاحتفل
 اذ عذاري يانع ريحانه ... وقريضي كله فيها غزل
 وبمغني اللهو من شرقيه ... قمر مغربه تحت الكلل
 كم يروم البدر ان يشبهه ... فينال الحسن عمدا بالحيل
 اودع الشوق ضلوعي عابثا ... ورمي النار بقلبي فاشتعل
 واباح ظالما سفك دمي ... ليت شعري احلال ما ستحل
 ورماني لحظه فخلته ... قد رمي قلبي رام من ثعل
 كيف ارجو وضله ودونه ... قضب الهند ومياد الاسل
 وليوث ان سطوا يوم الوغي ... نسيت () صفين او يوم الجمل
 يا امير الحسن () (...) الهوي ... قلب مضناك علي طوع فذل
 كيف يرجو الصحو في حبك من ... اسكرته (؟) () تلك المقل
 ايها العاذل رفقا في الهوي ... فتمادي العذل ليس يحتمل
 لحظ من اهواه سيف فاتك ... في فءادي؛ سبق السيف العذل
 كيف اسلو في الهوي عن حبكم ... جار في الحكم علي او عدل
 __________
 () النسخ : نسبت.
 () بياض في جميع النسخ.
 () بياض في جميع النسخ.  لا تعير بالضني فربما ... () صحت الاجسام يوما بالعلل
 ( ا) كيف اخشي من ضني في حبه ... اغريق البحر يخشي من بلل
 خط قاضي الحسن في رسم الهوي ... فاكتفي عقد هواك واستقل
 ولكم ليل نعمناه وقد ... سحب الذيل علينا وسدل
 واتاني زاءرا مستخفيا ... يقصر الخطو الي من وجل
 فلثمت البدر من تحت الدجي ... وضممت الغصن من تحت الحلل
 وادرت الكاس تحكي خده ... () نقلنا عند تساقيها القبل
 وتعانقنا كغصنين هوي ... ذاك قد غض وهذا قد ذبل
 وشكوت ما الاقيه له ... فاعتري وجنته مني الخجل
 وغدا مبتسما يقول لي: ... انت عبدي في الهوي ، قلت: اجل
 لم ازل اضاجعه حتي سري ... عجلا جنح الظلام واضمحل
 وبدا الاصباح يحكي خد من ... فاق كل الناس علما وعمل وهي طويلة غفر الله لي وله.
 وقال في الغرض الذي نظمت فيه الحلبة من الابيات اللزوميات الموجهة الي تلمسان حسبما ثبت في اسماءهم، وطلعت زواهره في سماءهم:
 ما للمعاهد تصبينا واصبيها ... وللمدامع تهمي في روابيها (؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟) ()
 __________
 () من قول المتنبي: فربما صحت الاجسام بالعلل
 () في هذا البيت متقدم علي الذي قبله في د
 () بياض بقدر سطر في جميع النسخ .  من لي بنفس لجوج كلما جنحت ... يوما الي الرشد عادت في تصابيها
 لما دعتها دواعي الحب عن كثب ... () اضحت حشاشتها يوما تلبيها
 ما عذرها والهوي العذري شيمتها ... () يطوي جناحيها وجدا ثم يثنيها
 يا ليت شعري هل تقضي ديون هوي ... ذات الوشاح لديها من محبيها
 ويا ديار الهوي لازلت مطلعة ... للنور سحب الحيا اياك تخبيها
 (ب) كم قد ادرنا بها صهباء طاف به ... بدر حكت خده في اللون تشبيها
 مدامة عتقت في الدن من زمن ... استخرجت من جوابيها خوابيها
 في روضة حاكت الانواء حلتها ... ودبج الزهر وشيا في روابيها
 كان زهر رباها كلما جليت ... دراهم وسفير الريح يجبيها
 كم ذا تموه بالازهار نفس شج ... ولن تري غير نور العلم يصبيها
 بداءع سحبت ذيل الفخار علي ... سحبانها وصبا منهن صابيها
 بمجلس ابن الخطيب انقاد شاردها ... وذل منها بحكم القهر ابيها
 ازاهر من مجاني غرسه اقتطفت ... وكل ما راق منها فهو حابيها
 فالله يبقيه فخرا للخلافة ما ... سرت ركاب وجاب الارض جابيها
 وبنصر الملك المولي الذي بندي ... كفيه تفهق بالنعمي جوابيها
 وهاكها في قصور النظم في خجل ... ومثل علمك لا يحتاج تنبيها
 من فكرة زارت الامراض ساحتها ... فغادرت خيلها قد كل كابيها
 __________
 () تليها: سقطت من ج.
 () ثم يثنيها: سقطت من د.    الكاتب عبد العزيز بن احمد بن برشيت
 من ابناء الحضرة الغرناطية :
 فتي دمت الخلاءق، متمسك من الادب ببعض العلاءق، منتسب الي بيت عفاف، تبلغ بكفاف، لا تنبو العين عن صورته المقبولة، ولا ينكر الانجاب علي قريحته المجبولة، يقوم علي الحساب، ويمت الي بعض المتصوفة بالانتساب، وهو بسبب اقتناء للفضاءل واكتساب، ومن شعره ما خاطبني به:
 اطلت عتب زمان مل من املي ... وشمته الذم في حل ومرتحل
 عاتبته ليلين العتب جانبه ... فما تراجع من مطل ومن بخل
 (ا) فعدت امنحه العتبي ليشفق بي ... فقال لي: ان سمعي عنك في شغل
 فالعتب عندي كالعتبي فلست اري ... اصغي لمدحك اذ لم اصغ للعذل
 فقلت للنفس: كفي عن معاتبة ... لا تنقضي وجواب صيغ من جدل
 من يعتلق في الدنا بابن الخطيب فقد ... سما عن الذل واستولي علي الجذل  فقلت من لي بتقريبي لخدمته ... فقد اجاب جوابا من جوابك لي
 قد اشتغلت عن الدنيا باخرتي ... وكان ما كان في ايامك الاول
 وقد رعيت وما اهملت من منح ... فكيف يختلط المرعي بالهمل
 ولست ارجع للدنيا وزخرفيها ... من بعد شيب غدا في الراس مشتعل
 الست تبصر اطماري وبعدي عن ... نيل الحظوظ واعدادي الي اجل
 فقال ذلك قول صح محمله ... لكن من شانه التفصيل للجمل
 ما انت طالب امر تستعين به ... علي المظالم في جاه و مقتبل
 ولا تحل حراما او تحرم ما ... احل ربك في قول ولا عمل
 ولا تبع اجل الدنيا بعاجلها ... كما الولاة تبيع اليم بالوشل
 واين عنك الرشا ان كنت تطلبها ... هذا لعمري امر غير منفعل
 هل انت تطلب الا ان تعود الي ... كتب المقام الرفيع القدر في الدول
 فما لاوحد اهل الارض قاطبة ... واسمح الناس من حاف ومنتعل
 لم يلتفت نحو ما تبغيه من وطر ... ولم يسد الذي قد بان من خلل
 ان لم تقع نظرة منه عليك فلا ... يصفو لديك الذي املت من امل
 فدونك السيد الاعلي، فطالبه ... قل النظير له عندي فلا تسل
 فقد قصدتك يا اسمي الوري نسبا ... وليس لي من علاك اليوم من وجل
 فما سواك لما املت من امل ... وليس عندك من زيغ ولا ملل
 (ب) ودم لها ولدين الله ترفعه ... ما اعقبت بكر الايام بالاصل وقال من قصيدة طويلة لعل ما نجلبه منها يصلح من حال هذه الابيات كما تري:
 القلب يعشق والمدامع تنطق ... برح الخفاء فكل عضو ينطق
 ان كنت اكتم ما اجن من الجوي ... فشحوب لوني في الغرام مصدق  وتذللي عند اللقا وتملقي ... ان المحب اذا دنا يتملق
 فلكم سترت من الوجود محبتي ... والدمع يفضح ما يسر المنطق
 ولكم اموه بالطول وبالكني ... واخوض بحر الكتم وهو الاليق
 ظهر الحبيب فلست ابصر غيره ... فبكل مرءي اري يتحقق
 ما للجود تكثر لمكثر ... ان المكثر بالاباطل يعلق
 فمتي نظرت فانت موضع نظرتي ... ومتي نطقت فما بغيرك انطق
 يا ساءلي عن بعض كنه صبابتي ... كل البيان وكل عنه المفلق
 فاسلك مقامات الرجال تحققا ... ان المحقق شاوه لا يلحق
 مزق حجاب الوهم لا تحفل به ... فالوهم يستر ما العقول تحقق
 واخلص اذا شءت الوصول فلا تبل ... () فالعجز عن طلب الاباطل (....)
 ان التجلي في التخلي فاقصدن ... ذاك الجناب فبابه لا يغلق
 ولتقتبس نار الكليم ولا تخف ... والغ الهوي ان كنت منه تفرق
 ومتي تجلي فيك سر جماله ... وصعقت خوفا فالمكلم يصعق
 دع رتبة التكليف عنك ولا تفه ... تلف الذي قيدت وهو المطلق
 واقطع حبال علاءق وعواءق ... ان العواءق بالمكاره تطرق
 جرد حسام النفس عن جفن الهوي ... ان العواءد بالتجرد تخرق
 (ا) فاذا فهمت السر منك فلا تبح ... فالسيف من بث الحقاءق اصدق
 بالذوق لا بالعلم يدرك سرنا ... سر بمكنون الكتاب مصدق
 __________
 () بياض في جميع النسخ.    الكابت ابو محمد بن ابي القاسم محمد بن قطبة الدوسي () :
 الصبي الشاعر، اتي الشعر صبيا، واستمطر منه حبيا، وفي كعبته رجبيا () ، وان اصبح من كل ما سواه اجنبيا، كانما ارتضعه من ثدي الخنساء، والاخيلة ذات الكساء، وامثالها من شعراء النساء، او تحساه في الحسا، مع الاصباح والامسا، فروي من سجله، وانتظم في سلك الكتاب من اجله، وشفعت في تقصير ابيه اجادة نجله، وتميز بالهجاء، والسلاح في الارجاء، وفي ذلك يقول بعض الالباء من الادباء:
 وقالوا توق الجرو واحذره انه ... يضر وما قتله لك من حوب
 فقلت لهم : انيابه بعد عضه ... اذا عض تبقي للحداثة في الثوب
 " وقد عضد... ناجل () جروه " ... فعاملت في رفقي به قابل التوب فمن شعره:
 لامر ما تحملت الحمول ... وقلبك في الضلوع له حلول
 اخفت العاذلين فحلت عما ... عهدت، وعهد مثلك لا يحول
 ام اخترت التصبر عن حبيب ... جميل بان انت به جميل
 اما وابي لقد رحلت قلوب ... غداة رحيلهم ونات عقول
 __________
 () عد ابن الخطيب عددا من افراد هذه العاءلة في الاحاطة وليس فيهم من كنيته ابو محمد (انظر الاحاطة :   ).
 () هامش ك: وفي كنيته ارحبيا.
 () بياض في ج، كتب بهامش د ك ولكنه ذهب ساءره.  وقفت بربعهم ابكي اشتياقا ... وصبري مثل نسمته عليل
 اساءل عنهم طللا محيلا ... كلانا بعدهم طلل محيل
 كان الصبر فاض علي جفوني ... فكان بربعهم دمعا يسيل
 عهدتك ربع افراح ولهو ... تبشر بالقبول بك القبول
 (ب) تلوح لنا القباب بها شموسا ... وليس لها اذا امسي افول
 ويبدو البدر فيها ليس يخفي ... محاسنها صباح او اصيل
 تخاف ظباءها الاسد الضواري ... وتخشي بطشها الصيد القيول
 تحل بها اللواحظ والمواضي ... وتختلس المواعد والعقول
 فكم صب له سر مصون ... لادمعه وسلوته مذيل
 وكم من عاشق عاصته فيها ... شمول، ذكر من يهوي الشمول
 يكابد وجده ليلا طويلا ... الي من ليل وفرته طويل
 ويقنع ان يقال له سقيم ... لكي يحكيه محزمه الضءيل
 كان غرامه وقف عليه ... فليس الي السلو له سبيل
 وتجرح وجنتيه شهود دمع ... عدول للكري عنها عدول
 وكم من شادن احوي غرير ... يغر الناس منظره الجميل
 اذا ما تنسمه () مشوقا ... يضل سلوه طرف كحيل
 ومهما ضل كفرانا محب ... هداه من لواحظه رسول
 جواد حين تساله نوالا ... ولكن بالوصال لنا بخيل
 قنعت وان نقعت به غليلا ... كذاك الحر يقنعه القليل
 كان وصاله العيوق عزا ... فليس له لمن يهوي وصول
 سقاه شبابه كاسا دهاقا ... لذلك عطفه طربا يميل
 __________
 () كذا هو في جميع النسخ.  كسيت بهجره ذلا ولكن ... عزيز في محبته ذليل
 خليلي والتصبر عنه عار ... ولا صبر اذا ينادي الخليل
 رعاك الله كم سفهت رايي ... وليس لنجم امالي افول
 وان مطل الزمان لنا بوعد ... فان ابن الخطيب له كفيل (ا)   الكاتب ابو القاسم محمد بن محمد بن محمد
 ابن ابي عاصم، وقد مر ذكر ابيه () :
 فاضل السمة، عاصب في فريضته المنقسمة، بلغ في القسمة الي اقصر حده، وورث الجلالة عن ابيه وجده؛ وزها منه فصل الحياء بوردة خده، تبث فيما يكتب، معتب لما يعتب، واما الادب فهو شارع في غديره، وماد يده الي كاس مديره، ولم اقف علي شعره الا علي مثل من منظومه في اللزومية التي تقدم فيها الكلام، وكلف بالمراكضة في ميدانها الاعلام، وهي:
 امن تذكر عهد من تلاقيها ... اضحت جفونك لا ترقي ماقيها
 لم يترك الحب من نفسي سوي رمق ... والبين يجهد في اتلاف باقيها
 ما للنوي ولشملي لا تفارقه ... مهما تباعد عنها فهو لاقيها
 ما ضر من سقيت نفسي عليه هوي ... لو صار ساعدها من كان يشقيها
 __________
 () انظر ترجمة ابيه رقم: .  لله ايام انس قد نعمت بها ... والسعد من اعين الحساد واقيها
 في روضة جمعت شمل السرور وقد ... حفت حوالي سواقيها سواقيها
 غدت عليها قيان الورق منشدة ... وبات نجم الثريا وهو يسقيها
 القت عليها الصبا من سحرها سحرا ... فهمت الطير بالالحان ترقيها
 ولا كروضة نظم قد فتنت به ... يظل نشوان منها من يلاقيها
 انشدتها فانثني طرفي لها طربا ... فهل سقاني منها الراح يسقيها
 لالء تتمني كل غانية ... لو انها نظمتها في تراقيها
 من فارسين بميدان البلاغة اذ ... فرسانها قد تولت عن تلاقيها
 ترقيا في بديع القول منزلة ... يكل قس اياد عن ترقيها
 (ب) تجاوزت شاو اهل النظم قاطبة ... فكيف تطمع نفسي في لحاقيها
 هذا وما رتبة في القول قد بهرت ... بني البلاغة الا كنت راقيها
 وكنت ازداد من هذي البداءع لو ... الفيت قافية في النظم القيها
 انوار علم واداب قد اقتبست ... من حضرة ابن الخطيب الله يبقيها  ؟ الكاتب ابو القاسم بن ابي العلاء محمد ين محمد بن سماك
 من كتاب الدولة () ، تولاه الله تعالي:
 فاضل نجيب، ولدواعي المجادة والاجادة مجيب، ونواره مرعي خصيب، وفاءز من سهام الادراك بنصيب، خصاله بارعة، ونصاله شارعة،
 __________
 () انظر الترجمة رقم : .  وشماءله الي نداء الفضل مسارعة، علي حداثة يندر معها الكمال، وتستظرف الاعمال، فان انفسح مداه، بلغت السماك يداه. ومن شعره، وقد كلف الكتاب بلزوم، وشد جبر حيزوم، حسبما تكر في اسماء نظراءه، ما يغني عن اطراءه:
 دعها تحن الي السقيا ظواميها ... ان السري عن جمام (... () ) يحميها
 محلات وورد الماء من كثب ... وواردات وبرح الشوق يظميها
 وممحلات ولو تهدي مراشدها ... لاستمطرت من سحاب الدمع هاميها
 هلا حسبن دموعي من مواردها ... فكن يحسبن من امال ظاميها
 هن القسي ضمورا بين ارحلها ... مثل السهام وايدي العزم ترميها
 قد شاقها بعد خمس وهي خالصة ... ري ومرعي تناءي عن مراميها
 فاستتبعت كنجوم الرمي مرسلة ... يقفو عراقيها اثار شاميها
 يبدو ويخفي لرءيا العين ماثلها ... والدهر يخفضها والوجد بسميها
 سفاءن في بحار الال خاءفة ... تكاد تغرقها منها طواميها
 (ا) دام المسير بها يدمي مناسمها ... فاقتص فوق الثري اثار داميها
 كان () اثارها في كل مجهلة ... كءوس راح تمليها دواميها
 رحمي لاهل الهوي كانت قلوبهم ... تصح لولا سهام البين تصميها
 هذا اوان حلال السحر في كلم ... هن الدراري () وباسم الدر نسميها
 انوار علم يفوت الفكر مدركها ... ان ابصرتها عيون الشهب ترميها
 من علية في سماء المجد طالعة ... من للكواكب علوا ان تساميها
 __________
 () بياض في النسخ.
 () ك: اثرها.
 () ك: دراري.  تظل اندلس تزري بمنشاها ... () علي العراق وناشيها وناميها
 قد كنت اوسعها حمدا واشكرها ... وانما العجز قد اعيا مراميها
 لكن اذا نسبت لابن الخطيب فقد ... كفاني الفخر منها ان اسميها
 له الحقيقة منها وهو مظهرها ... و انما لهم منها اساميها
 يا اوحدا قد سما في الفخر مرقبة ... فالشهب ينحط عنه قدر ساميها
 ابناء حام وسام انت سيدها ... يوم الفخار وساميها وحاميها
 حطت الذمار ذمار المسلمين فما ... تنفك طوع مراضي الله تحميها
 وقل ما ضل يوم الروع اسرتها ... الا وهديك هدي الله ينهيها
 لازلت ذا صولة مهما رميت بها ... مرام روح فان الله راميها  ؟ الكاتب ابو العباس بن السيد الشريف القاضي ابي القاسم
 محمد بن احمد الحسني كلاه الله:
 بارق ينتمي الي راعدة، وبناء علي قاعدة، لا تختلف منه المخيلة ولا تغر، ولا ينكر علي الصدف الدر، فابوه الطود الاشم، والروض الذي له المجتلي والمشم، ولما هلك، واشجي الفلك، رسمت هذا الفتي في الكتبة، سني المرتبة، ثم استعملته في القضاء، خالعا عليه ملابس (ب) الارتضاء،
 __________
 () الناشي والنامي من شعراء اليتيمة.  فبدت عليه للنجابة مخيلة ترقي وتزلف، وترجي انها لا تخلف، ومن شعره في هذا الغرض الذي تجاري فيه اصحابه، وما سحت علي عدم استحكام فضله سحابه، قوله:
 اهدت اليك وقد غابت لواحيها ... اسرار حب برجع الطرف توحيها
 حوراء اصبت بسحر اللحظ سالمها ... واسكرت من رحيق الريق صاحبها
 محاسن جليت من ثغرها دررا ... كروضة اينعت فيها اقاحيها
 تبسمت فجلا الظلماء مبسمها ... كما تالق برق في نواحيها
 لو اشرقت في سماء الحبر مذهبة ... تغشي نواظر راويها وواحيها
 ابدت فنونا من الاداب راءقة ... تفنن السحر في شتي مناحيها
 لاحت من السحر في حرز فعوذها ... من نقد حاسدها او لوم لاحيها
 يا ابن الخطيب افدنا كل ماثرة ... ليس الليالي وان طالت مواحيها
 ابقي الاله علي الدنيا مثابته ... فهي التي زان منها الارض داحيها
 قد كنت اوسعها شكرا فقصر بي ... () لزومي الحاء عن ادراك مدحيها
 لو كنت اعلم ان الحاء تخذلني ... لكنت من قبل لقياها انحيها  ؟ الكاتب ابو القاسم محمد ابراهيم بن محمد
 بن حميد التجيبي، تولاه الله تعالي:
 طوير سانح، الي دوحة البر جانح، والله خير مانح، عدل عن سنن
 __________
 () لاحظ ان من قبله التزموا الميم في حركة الروي اما هو فالتزم الحاء.  ابيه من العمل، والصحو والثمل، ومطاردة الامل، الي اقتعاد كرسي تدريس، واحياء رسم للادب دريس، وكتب في الجملة فما قصر، فيما اسهب واختصر، فمن شعره في غرض المدح:
 جاد الغمام بصوبه الهتان ... يحكي انسكاب الدمع من اجفاني
 وحكت بروق ابرقت بخلال ... نار الصبابة والهوي بجنابي
 وسرت علي البطحاء انفاس الصبا ... فسري الجوي بجوانح الهيمان
 (ا) مه يا نسيم فقد اذبت حشاشتي ... وفصمت عن قلبي عري السلوان
 وارقت من جفني وهجت باضلعي ... ما شءت من ماء ومن نيران
 يا صاح ان جءت الخيام بيثرب ... وثويت من ذاك الحمي بمكان
 وسريت في تلك الاجارع والربي ... وجررت في واديه فضل عنان
 فانشر لواء محبتي بفناءه ... وافضض هناك خواتم الكتمان
 واشرح قضيات الهوي واقم علي ... صدق المحبة واضح البرهان
 وافتق باربعه تحية مسكة ... عن ذي اغتراب نازح الاوطان
 والثم بطيبة قبر من حبست له ... شمس النهار وخص بالفرقان
 وجرت بانمله حياة فارتوت ... منها عساكر جيشه الظمان
 والجذع حن له وسبحت الحصي ... () في كفه العظمي بغير لسان
 والضب كلمه كلاما بينا ... والبدر شق ولاح راي عيان
 لله منه نبي صدق مرسل ... ابدا دليل الحق والايمان
 رفعت منار الرشد اية هديه ... ومحت رسوم الغي والبهتان
 ذاك النبي محمد ذاك الذي ... تعنو الوجه لجاهه الرباني
 ذاك الذي نرجو شفاعته غدا ... ونفوز منه بجنة الرضوان
 __________
 () سقط البيت من د.  من اجله حق السجود لادم ... وبفضله يستشفع الثقلان
 اكرم بمولده وليلته التي ... ظفر الهدي منها بنيل امان
 طلعت بها شمس النبوة فانجلي ... عنا ظلام الشرك والعدوان
 احيا امير المسلمين محمد ... اثارها بسوابغ الاحسان
 واقام فيها للعباد مواسما ... يجني بها ابدا رضي الرحمن
 وجري بميدان السماح من الصبا ... فغدا مجلي ذلك الميدان
 والوبل جاد فكاد يحكي جوده ... لو كان جود الوبل كل زمان
 (ب) سله تنل ما شءت ان يممته ... والبحر في بذل الندي سيان
 هو للعدا كاس الردي ولذي الهدي ... بدر بدا ما عيب بالنقصان يهمي بسحب كتاءب، يسعي صوارم، يرمي بنجم سنان ...
 فاح الندي بمديحه فكانه ... متنفس عن نفحة البستان
 في حسن طلعته وفصل خطابه ... مستمتع الابصار والاذان
 واليك من روض الكلام حديقة ... فتفت ماءمها بغر معان
 جاءت تريك الدر في الاسلاك او ... تهديك نوارا علي افنان
 فاصعد وسد واسعد وجد واهنا ودم ... وانعم بملك ثابت الاركان
 لا زلت ترقي في مراقي ما ... عطف النسيم معاطف الاغصان    ؟ الكاتب احمد بن سليمان بن احمد بن فركون () ،
 خديمي في النسخ من يد الكتبة وربيبي:
 جرو محقور، وفي جلدة كلب عقور، ولسان ناقور، سمع المجد عنه موقور، وشرارة قدحتها شرور، اخرق نشا من صلف، ورمي من الوضاعة والدناءة بكلف، فلو تعلق بسبب من ابي دلف، لسعي عليه في تلف، ولو شهده مجمع الثريا لم يعد الي مءتلف، وفرد لا ينطبق وصف اللءم الا عليه، وسفيه يقال عند ذكره كفاك الله شر من احسنت اليه، رضع الغدر في مجثم امه، وصافن اباه المرور في قارورة سمه، فلن تنفع المداراة في افعوانه، ولا تمنع المصانعة من عدوانه، جليد علي شره، وسيءة مختومة علي مره، اهداه الي ابوه سليمان معدن الحمق الذي اعيا الراقي، وسحر المركب العراقي، جروا مسدود العينين، منسوبا الي جنين هجينين، يغط في السيرة، ويحار في طلب الثدي الكلبي اعظم الحيرة، فانفت من اضاعته، واحتلت لرضاعته، ثم انتخبت له المرس، وعلقت في عنقه الجرس، ثم جللته بالحرير، ومهدت له بجنب السرير،
 __________
 () يكني ابا جعفر؛ قال فيه ابن الخطيب في الاحاطة :  (: ) شعلة من شعل الذكاء والادراك ومجموع خلال حميدة، علي الحداثة، طالب نبيل مدرك نجيب بذ اقرانه كفاية وسما الي المراتب... الخ، لكن الحال تغيرت، وهاهو لسان الدين يقذع في ذمه، بل كتب بخطه علي طرة اسمه في الاحاطة: " يسقط هذا الساقط من الديوان " (انظر النفح : ) ولم يعرف المقري لم فعل لسان الدين ذلك، وهذا يرجح انه لم يطلع علي الكتيبة الكامنة.  ثم علمته قص اثر الحجيلة، مخضوب البنان والرجيلة، ثم اغريته بالذب (ا) عن المنديل، ثم دربته علي امساك القنديل، ثم اغريته علي القطوط، ثم ارسلته علي القناءص السارية علي الشطوط، وبعد ذلك رقيته من طور المسخ، الي الاستعمال في مهنة النسخ، ثم نقلته محتمل العتاب، الي بيت الكتاب، فاصبح جروه ممرحا بالمصيد، باسطا ذراعيه من كهفهم بالوصيد، مجاريا في نظم المقطوعة وانشاد القصيد؛ فلما ظهر ايده، واستقام صيده، انصرف الي كيده، فلم الق شرا من لهثته المجلبة، وعضته الكلبة، فانكر المعروف، ونسي الظرف والمظروف، واوسع البينات هدما، ووجوه الجاه لدما، وعض عرقوبي فادمي، وافرط في الشعار، وخلق السعار، ولم يدع وجها من وجوه العار، والاطواق تحجه ، والاحداق تثجه، والكفران يصحمه، والنعم تخصمه، والله تعالي لا يعصمه. فتركها مثلا في الاجراء، ومزهدا للمكلبين في اصطناع الجراء، وهرول بعد ما لهث ونقر، وعض وعقر، والفضلاء تصيح خلف مهربه، والكلاب تفر من طلبه، وعدوي جربه، وعدل الله تعالي كفيل باتباعه، وقص باعه، ومجازاة ختله، واهداء كبده الي من بعد قتله، ليجعل منها علي العضة الدامية، ويشوي باقيها علي النار الحامية، وعلي ذلك فخطه الذي نفق من كساده، واغتفر لصلاحه كل قبيح من فساده، مسرح الطرف، ومعدن الظرف، وادبه يطريه سوق الصرف؛ فمما خاطبني به يشكو والده وقد سرق له بعض ما احسنت به له قوله:
 مولاي ان سليمان تعمدني ... بالليل فاسترق الموهوب من نعمك
 فلو غدا غيره والله سارقه ... لكنت اسعي له في المر من نقمك
 لكن حسبي ان بلغت فعلته ... للحاكم العدل يا مولاي من كرمك  (ب) وكتب الي جوابا عن احسان وصله :
 " قسما باحسان مولاي الذي اوجد واكسب، وامالي احسب، لقد غمر رفدكم اللسان الذي يشكر، فباي جارحة اصف المواهب واذكر، التفقد لا يغب، والقبول نسماته تهب، تبارك الرب؛ والعبد لم يعمل في الخروج من الكر الفاته، حتي استدرك من خدمة النسخ ما فاته:
 ا مولاي عذرا عن مغيبتي فلم اكن ... لاغفل عن طرس لديك اجيده
 يراعي في الكراس طورا ركوعه ... وطورا بمحراب الدواة سجوده
 ولكن طرفي لم يغب عنك لحظه ... يفارقني طوع اشتياقي هجوده
 وهل انا الا غرس انعمك التي ... غيوث الهدايا كل يوم تجوده
 فبريها فيه شفاء ورحمة ... وبحريها مما يعز وجوده
 فماذا عسي انهيه من شكر منعم ... يءلف بين الضب والنون جوده الحمد لله
 يوجد في الاصول المكتوب منها بطرتها ما نصه: " الي هنا توجد هذه الكتيبة، ولعل مءلفها اخترته المنية قبل تمامها، والله تعالي اعلم " .  تعليق
 كتب الي الاخ الكريم الاستاذ فءاد السيد امين المخطوطات بدار الكتب المصرية يصف نسخة الكتيبة الكامنة المحفوظة بالدار تحت رقم ز. ويستفاد مما ذكره انها تحتوي علي عبارة الختام نفسها، وهي العبارة التي ترجح ان مءلف الكتيبة ربما اخترمته المنية قبل تمامها، وانها صورة عن نسخة حديثة تم نسخها يوم الاحد العشرين من شعبان سنة، نقلت عن نسخة اخري تاريخها التاسع والعشرون من رمضان سنة  وانها في  صفحات. وفيها فهرست يشغل الصفحات   ؛ وقد دلتني هذه الحقاءق علي انها مشبهة للنسخ التي اعتمدتها في مجملها، وان اخر ترجمة فيها هي ترجمة احمد بن سليمان بن فركون، وعلي هذا لم تستطع هذه النسخة الجديدة ان تمكنني من الاجابة علي السءال الذي اثرته حول كمال الكتيبة او نقصانها. هذا ولا يفوتني ان اشكر اخي الاستاذ فءاد السيد، فما يزال علمه مستمدا اغترف منه، وما يزال فضله علي المكتبة الاندلسية شاهدا علي صدق اخلاصه في خدمة التراث العربي، حفظه الله ورعاه. 